ATHENA SCRAPE RESULTAAT - PROJECT: fpc-gent
BRON: https://fpcnv.be
DATUM: 1/24/2026, 4:14:17 PM
==========================================

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/covid-19-vaccinatiegraad-van-meer-dan-95/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Covid-19-vaccinatiegraad van meer dan 95 % [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Covid-19-vaccinatiegraad van meer dan 95 % Feiten en cijfers 30 september 2021 De cijfers van de totale vaccinatiegraad in FPC Antwerpen en FPC Gent zijn gekend. Meer dan 95 % van alle medewerkers liet zich vaccineren tegen Covid-19! Het getuigt van een grote solidariteit en de wil om onze kwetsbare medemens maximaal te beschermen. We zijn heel fier op de collega’s en op dit resultaat. Een woord van dank aan iedereen voor hun vaccinatiebereidheid! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/20210930_Vaccinatiegraad-FPCnv-300x104.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2020/03/Covid-19.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wij-dragen-zorg-voor-een-unieke-doelgroep-kom-en-neem-een-unieke-kijk-achter-de-schermen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Wij dragen zorg voor een unieke doelgroep. Kom en neem een unieke kijk achter de schermen! [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Wij dragen zorg voor een unieke doelgroep. Kom en neem een unieke kijk achter de schermen! Projecten en activiteiten/evenementen 22 januari 2024 Dag van de Zorg dat is dé hoogdag én feestdag van de zorg- en welzijnssector, dé gelegenheid voor een unieke blik achter de schermen van tal van organisaties en voor FPC Gent ook altijd weer hét uitgelezen moment om de deuren open te gooien! Onze bedoeling? Het brede publiek een inkijk geven in de forensische psychiatrie, in de zorg voor een unieke doelgroep om zo bij te dragen aan een maatschappelijk draagvlak voor de behandeling en resocialisatie van onze patiëntenpopulatie én om potentiële collega’s de kans geven om kennis te maken met de werking van het behandelcentrum. Kaderend in hun resocialisatie is het voor patiënten dan weer goed om buiten naar binnen te brengen. Gezien de setting kunnen wij onze deuren natuurlijk niet letterlijk opengooien en zijn wij genoodzaakt om met voorinschrijvingen te werken. Aanmelden voor een bezoek op zondag 17 maart 2024 kan op onderstaande inschrijvingslijst. Alle groepen zijn volzet, waardoor niet meer kan worden ingeschreven. Wij ontvangen geïnteresseerden graag bij een volgende gelegenheid! #dagvandezorg #opendeur #wijdragenzorg [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/01/2019_FPCG_Deelname-Dvdz-collage-300x181.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/01/Campagnebeeld_DvdZ_2024-e1705913124422.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ontdek-tijdens-de-open-geestdagen-wat-er-achter-onze-deuren-gebeurt/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Ontdek tijdens de Open Geestdagen wat er achter onze deuren gebeurt [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Ontdek tijdens de Open Geestdagen wat er achter onze deuren gebeurt Projecten en activiteiten/evenementen 21 augustus 2023 Na jaren trouwe deelname, namen we in 2023 niet deel aan Dag van de Zorg. In plaats daarvan tekenden we in op de Open Geestdagen! De Open Geestdagen zijn de jaarcampagne van Te Gek!? voor 2023. Het doel? Geestelijke gezondheid bespreekbaar maken en inzetten op een humane geestelijke gezondheidszorg. Tijdens de Open Geestdagen maken mensen kennis met de verschillende zorgvormen in de geestelijke gezondheid, wordt het belang van mentale gezondheid onderstreept en komt de geestelijke gezondheidszorg als sector samen naar buiten. De forensische psychiatrie mag hier niet bij ontbreken! Daarom hebben wij voor dit initiatief gekozen en zetten we op zondag 8 oktober de deuren van FPC Antwerpen en FPC Gent open. We verwelkomen iedereen die benieuwd is naar wat er achter onze deuren gebeurt en nodigen mensen uit om de deur naar hun hoofd te openen voor onze patiëntenpopulatie, zodat het maatschappelijk draagvlak voor de behandeling en resocialisatie van onze patiëntenpopulatie vergroot wordt. Gezien de specifieke setting van een forensisch psychiatrisch centrum kunnen wij uiteraard niet zomaar onze deuren opengooien en werken we met voorinschrijvingen. Inschrijven kan via onderstaand formulier. Een inschrijving is pas definitief na ontvangst van een bevestigingsmail. We kijken er alvast naar uit om jullie talrijk te ontmoeten! 5-10: het is helaas niet meer mogelijk om in te schrijven. Wij ontvangen jullie graag bij een volgende gelegenheid! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/08/Logo.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/we-zijn-trots-op-wat-we-doen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
We zijn trots op wat we doen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » We zijn trots op wat we doen Kwaliteitsvolle zorg 14 juli 2023 Vrijdag werd het rapport van de audit van Zorginspectie openbaar gemaakt. Wat in wezen een goede inspectie is, wordt door de huidige berichtgeving helaas overschaduwd. Het is niet allemaal negatief, links en rechts duiken in artikels ook positieve punten uit het verslag en steunende woorden op. Desalniettemin hebben we beslist te reageren. Omdat we als organisatie wel fier zijn op het werk dat hier verricht wordt. Én dat wij – net zoals de auditeurs van Zorginspectie – het goede werk dat de teams neerzetten zien en op prijs stellen! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/20230713_Reactie-n.a.v.-berichtgeving-rapport-ZI.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Audit.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Inspectiebezoek FPC Antwerpen en FPC Gent: een positief rapport met groeikansen voor organisatie en sector [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Inspectiebezoek FPC Antwerpen en FPC Gent: een positief rapport met groeikansen voor organisatie en sector Kwaliteitsvolle zorg 12 juli 2023 In april/mei kwam Zorginspectie twee dagen ter plaatse in FPC Antwerpen en twee dagen in FPC Gent. Zij focusten bij hun toezicht voornamelijk op de kwaliteit van zorg, de patiëntveiligheid en het kwaliteitsbeleid. In dit kader vond een voorbereidende risicoanalyse plaats op basis van zelfevaluaties en uitgebreid dossieronderzoek, praatten zij met diverse medewerkers en patiënten en bezochten zij afdelingen. De toezichtsmethodiek sloot zoveel mogelijk aan op deze voor psychiatrische ziekenhuizen en hield zo goed mogelijk rekening met het verplichte karakter van een opname, waarbij geen exclusiecriteria gehanteerd worden, patiënten niet noodzakelijk gemotiveerd zijn voor hun behandeling of soms zelfs niet in een forensisch psychiatrisch centrum willen verblijven. De auditeurs stelden vast dat alle punten van vorige audits werden weggewerkt, dat beide behandelcentra op heel wat vlakken aan de normen of verwachtingen voldoen én het voor een heel aantal punten opvallend beter doen. De verbeterpunten die in kaart werden gebracht, zullen – voor zover deze binnen de invloedssfeer van de organisatie liggen – mee richting geven aan de verdere uitbouw van beide centra. De overige bevindingen brengen hopelijk het debat omtrent deze thema’s verder op gang. Inspectieverslagen en reacties op ontwerpverslagen zijn bestuursdocumenten in de zin van het Vlaamse Bestuursdecreet en kunnen dus opgevraagd worden door iedere geïnteresseerde; zo ook dit verslag. Wij delen delen het alvast [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/FPCA_FPCG-ZI-2023-00421-versie-voor-openbaarheid.pdf] via deze link [/LINK] . Voor een beknopt overzicht van de sterke en verbeterpunten verwijzen we naar de conclusies hieronder. Ondanks de kritische geluiden die opduiken in de media is de directie trots dat de behandelcentra met de middelen die er zijn deze resultaten hebben kunnen neerzetten. “Trots op het team, want dit is enkel mogelijk dankzij de dagelijkse inspanningen van de medewerkers, ondanks de moeilijke doelgroep en niet evidente context. Het is evenwel noodzakelijk dat de door Zorginspectie vermelde verbeterpunten op korte termijn worden aangepakt, zodat de doorstroom van patiënten verder gefaciliteerd wordt en een verlaging van het aantal geïnterneerden in de gevangenis kan gerealiseerd worden.”, aldus de directie. Inspectieverslag Forensisch Psychiatrische Centra | Conclusie [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Conclusie-inspectieverslag-1.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Conclusie-inspectieverslag-2.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Conclusie-inspectieverslag-3.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Conclusie-inspectieverslag-4.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Conclusie-inspectieverslag-5.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/Audit.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/bezoekdag-voor-familie-en-naastbetrokkenen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen Projecten en activiteiten/evenementen 23 januari 2023 Een opname in een forensisch psychiatrisch centrum is ingrijpend. Dit geldt niet enkel voor de patiënt maar ook voor de familie en de naastbetrokkenen van de patiënt, die vaak met heel wat vragen zitten. Vanuit dit oogpunt hecht FPC Gent veel belang aan het bieden van ondersteuning en het geven van informatie aan naasten van patiënten. Bovendien kan de betrokkenheid van familie de levenskwaliteit van de patiënt tijdens het verblijf en de behandeling positief beïnvloeden én een cruciale rol spelen bij de re-integratie van patiënten en het beperken van het recidiverisico. FPC Gent zet dan ook consequent in op het betrekken van familie en de omgeving van de patiënt en organiseert in dit kader een bezoekdag op zaterdag 25 maart 2023. We organiseren deze dag met de bedoeling om familie en naastbetrokkenen te informeren over onze werking. Een dag waarop men een blik achter de schermen van FPC Gent krijgt. Het familielid of de naastbetrokkene die in FPC Gent verblijft zal niet aanwezig zijn tijdens de presentatie en rondleiding, maar het zal uitzonderlijk mogelijk zijn om na afloop, buiten de normale bezoektijden, een bezoek te brengen. We werken met verschillende tijdstippen waarop kan ingeschreven worden. Het bezoek neemt ongeveer anderhalf tot twee uur in beslag. Elke groep krijgt volgend programma aangeboden: Infomoment: we leggen uit waarvoor FPC Gent staat en hoe we te werk gaan. Rondleiding: de afdeling en kamers van de patiënten kennen bezoekers van patiënten al, maar we tonen ook graag de rest van het behandelcentrum. Koffiemoment: bij een tasje koffie en stukje taart gaan we graag in gesprek. Er staan medewerkers van verschillende diensten klaar om vragen te beantwoorden en/of ervaringen te delen. Bezoek: nadien is er de mogelijkheid om op bezoek te gaan bij het familielid of de naastbetrokkene die in FPC Gent verblijft (aan te duiden bij inschrijving) De inschrijvingen voor deze bezoekdag zijn afgesloten.. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/dag-van-de-zorg-zondag-15-mei-2022/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Dag van de zorg | Zondag 15 mei 2022 [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Dag van de zorg | Zondag 15 mei 2022 Projecten en activiteiten/evenementen 21 maart 2022 Na twee geannuleerde edities door corona, ziet het ernaar uit dat Dag van de zorg op 15 mei 2022 zal kunnen doorgaan. Voor FPC Antwerpen en FPC Gent is dit altijd weer een mooie gelegenheid om de deuren beperkt open te gooien en buiten naar binnen te brengen met als bedoeling bij te dragen aan een maatschappelijk draagvlak voor de behandeling en resocialisatie van onze patiëntenpopulatie. Daarnaast krijgen potentiële collega’s op zo’n dag de kans om kennis te maken met de werking van het behandelcentrum. We werken opnieuw met voorinschrijvingen. Inschrijven is evenwel niet meer mogelijk. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/03/2022_Logo-DvdZ-met-datum-mei_Rood-300x178.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/03/Campagnebeeld_DvdZ_15mei2022-1920x1200.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jerusalema-dance-challenge-fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Jerusalema Dance Challenge @ FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Jerusalema Dance Challenge @ FPC Gent Projecten en activiteiten/evenementen 8 oktober 2020 ​FPC Gent ging de Jerusalema Dance Challenge aan. Op het ritme van de wereldwijde zomerhit die symbool staat voor hoop tijdens de moeilijke coronatijden, dansten medewerkers en patiënten in groep, op afstand én met mondmasker uiteraard. Net zoals het virus geen onderscheid maakt tussen medewerker en patiënt, symboliseren we hiermee – naast de hoop in deze tijden – ook de gelijkheid. [LINK: https://youtu.be/C6ZBwClqE88] [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2020/10/JerusalemaDanceChallenge.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/open-deuren-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Open deuren in FPC Antwerpen en FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Open deuren in FPC Antwerpen en FPC Gent Projecten en activiteiten/evenementen 14 februari 2020 Dag van de Zorg is dé opendeurdag voor zorg, welzijn en witte economie en vindt jaarlijks plaats op de derde zondag van maart. Volgende editie: zondag 15 maart 2020. Ondertussen staat de teller alweer op meer dan 200 organisaties die deelnemen. Daaronder ook FPC Antwerpen en FPC Gent. Maatschappelijk draagvlak FPC Antwerpen en FPC Gent zien het als één van hun verantwoordelijkheden om bij te dragen aan een maatschappelijk draagvlak. Door in een forensisch psychiatrisch centrum ‘buiten’ naar ‘binnen’ te halen, krijgen de patiënten een beeld van het leven buiten en krijgen bezoekers een beeld van het leven binnen. Zo kaderen onder meer bezoeken van buitenaf in de resocialisatie van de patiënt. Net daarom ontvangen we regelmatig groepen voor rondleidingen of bv. sportteams voor een amicale wedstrijd met onze patiënten. Op die manier houden we het contact met de buitenwereld in stand. Enerzijds vervreemdt de patiënt hierdoor niet, anderzijds helpt het de samenleving om inzicht te krijgen in wat er gebeurt achter de gesloten muren van een forensisch psychiatrisch centrum en dragen we bij aan een maatschappelijk draagvlak. ‘Dag van de Zorg’ past hier perfect in. ‘Open deuren’ FPC Gent neemt sinds 2017 deel aan Dag van de Zorg, FPC Antwerpen sinds vorig jaar. We mochten telkens stuk voor stuk oprecht geïnteresseerde bezoekers ontvangen. We hebben dan ook met plezier voor de editie van 2020 ingetekend; dit voor beide behandelcentra! Heb je interesse in onze werking en de doelgroep? Of wil je weten of de forensische psychiatrie een potentieel werkveld is voor jou? Kom dan zeker langs op zondag 15 maart 2020! Tijdens je bezoek krijg je een toelichting over de werking van en een rondleiding door het centrum. Je krijgt de kans te praten met zowel medewerkers als patiënten. Gezien de specifieke setting is er een beperking aan het ‘open gooien’ van onze deuren, daarom is inschrijven via onderstaand formulier noodzakelijk. Dit is mogelijk zo lang het maximum aantal deelnemers per groep niet is bereikt en kan tot uiterlijk vrijdag 28 februari. Woensdag 4 maart 2020 – Het kabinet van minister Beke en het kabinet van minister De Block hebben op basis van de input van het Vlaams Agentschap Zorg en Gezondheid beslist dat de opendeurdag Dag van de Zorg niet kan doorgaan n.a.v. het coronavirus dat momenteel ook in België actief aanwezig is. Zij achten het niet verantwoord om een grote massa mensen in contact te laten komen met o.a. zieke en bejaarde mensen in ziekenhuizen, woonzorgcentra,… Vandaar de beslissing tot algemene aflassing van het evenement Dag van de Zorg. Het is met pijn in het hart dat we deze boodschap brengen, want jullie enthousiasme om tijdens Dag van de Zorg FPC Antwerpen / FPC Gent te leren kennen, was groot. In ieder geval bedankt daarvoor. Wij ontvangen jullie graag bij een volgende gelegenheid! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2018/02/IMG_20180318_094052821-e1550044114918.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/bezoekdag-voor-familie-en-naastbetrokkenen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen Projecten en activiteiten/evenementen 9 oktober 2019 Een opname in een forensisch psychiatrisch centrum is ingrijpend. Dit geldt niet enkel voor de patiënt maar ook voor de familie en de naastbetrokkenen van de patiënt, die vaak met heel wat vragen zitten. Vanuit dit oogpunt hecht FPC Antwerpen veel belang aan het bieden van ondersteuning en het geven van informatie aan naasten van patiënten. Bovendien kan de betrokkenheid van familie de levenskwaliteit van de patiënt tijdens het verblijf en de behandeling positief beïnvloeden én een cruciale rol spelen bij de re-integratie van patiënten en het beperken van het recidiverisico. FPC Antwerpen zet dan ook consequent in op het betrekken van familie en de omgeving van de patiënt. Om in de informatiebehoefte van familie en naastbetrokkenen te voorzien, gaat het behandelcentrum in gesprek met hen. Voor het eerst sinds de opstart van FPC Antwerpen wordt er tevens een bezoekdag georganiseerd, waarop de deelnemers een blik achter de schermen van FPC Antwerpen krijgen. Om zo goed mogelijk in te spelen op de vraag van familie en naastbetrokken werd voordien een enquête georganiseerd. De ontvangen suggesties voor de invulling van deze dag werden zo goed mogelijk meegenomen. De bezoekdag vindt plaats op zaterdag 16 november 2019 en is voorbehouden voor gescreende familieleden en naastbetrokkenen. Het familielid of de naastbetrokkene die in FPC Antwerpen verblijft zal niet aanwezig zijn tijdens de presentatie en rondleiding, maar het is uitonderlijk mogelijk om na afloop – buiten de normale bezoektijden – een bezoek te brengen. Wie inschrijft, kan kiezen tussen drie groepen. Het bezoek bestaat uit een toelichting, een rondleiding en de mogelijkheid tot het stellen van vragen aan zowel interne diensten als externe partners en neemt ongeveer anderhalf tot twee uur in beslag. Inschrijven is noodzakelijk en kan tot en met zondag 27 oktober via onderstaand formulier. Naast het tijdstip van uw voorkeur vernemen wij graag een tweede keuze, zodat wij alle inschrijvingen op een evenwichtige manier aan groepen kunnen toewijzen en zo de tijd en ruimte kunnen voorzien om aan ieders informatiebehoefte te voldoen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Integr’In: duurzaamheid en sociale integratie gaan hand in hand [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Integr’In: duurzaamheid en sociale integratie gaan hand in hand Projecten en activiteiten/evenementen 14 juni 2019 Integr’In, een samenwerking tussen het Forensisch Psychiatrisch Centrum te Gent en Antwerpen en Sodexo, is een mooi voorbeeld van een maatschappelijk relevant project dat bijdraagt aan de re-integratie van kwetsbare groepen. De patiënten in FPC Antwerpen en FPC Gent gaan creatief aan de slag met traditionele ambachten. Zo maakte FPC Antwerpen onlangs 50 plantenbakken voor het personeelsrestaurant van het UZA. Circulaire economie & duurzaam-heid Integr’In is een zinvol project dat inzet op duurzaamheid, de circulaire economie en de sociale re-integratie van kwetsbare doelgroepen. In FPC Antwerpen en FPC Gent verblijven patiënten die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in de gevangenis. De patiënten krijgen er de kans om aan de slag te gaan met gerecycleerde of duurzame materialen zoals paletten, constructiehout of gerecycleerd papier. Het resultaat is een knap staaltje vakwerk op maat zoals houten meubelen, laswerk, wenskaartjes… Van tafel tot plantenbakDe patiënten van FPC Antwerpen maakten onlangs nog 50 plantenbakken voor het gerenoveerde personeelsrestaurant van het UZA Antwerpen. Dat moest een stimulerende omgeving voor de medewerkers worden, inclusief een streepje groen. Willem Kamps, Client Relationship Manager bij Sodexo: “Bij de verbouwing hebben we een deel van het meubilair naar FPC Antwerpen gebracht. Daar maakten ze prachtige bloembakken van oude tafels. Die zijn nu beplant en maken deel uit van het concept van het nieuwe restaurant. Een geslaagd resultaat!” Zinvol dagprogrammaHet werk voor het UZA is maar één voorbeeld van het creatieve werk dat de patiënten van FPC Antwerpen en Gent in het kader van Integr’In maken. “We naaien kussens, maken stoelen en banken. Ik ben steeds in de wolken wanneer ik een opdracht volbracht heb”, aldus Adu, een van de patiënten. De projecten maken deel uit van de dagbesteding van de patiënt. Therapie wordt gecombineerd met sport, onderwijs en arbeidsactiviteiten in huis of de atelierwerking. Het uiteindelijke doel van de behandeling is dat patiënten op een veilige en verantwoorde manier terugkeren naar de maatschappij of naar een minder beveiligde omgeving. De website [LINK: https://www.magis3.be/] magis3.be [/LINK] toont een paar voorbeelden van hun creatieve werk. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/06/Inspire-5-Integrin-1.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/06/Inspire-5-Integrin-5.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/buurtdag-fpc-antwerpen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen omarmt de buurtbewoners [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » FPC Antwerpen omarmt de buurtbewoners Projecten en activiteiten/evenementen 30 november 2017 FPC Antwerpen ziet het als een van haar verantwoordelijkheden om een maatschappelijk draagvlak te creëren voor de maatschappelijke re-integratie van haar patiënten. In dit kader hecht FPC Antwerpen veel belang aan bezoeken van buitenaf. Door een rondleiding en/of informatiesessie te organiseren, krijgen externen meer inzicht in de organisatie en de populatie van een forensisch psychiatrisch centrum. Bovendien werken de rondleidingen van groepen ook de vervreemding van de patiënten tegen. De patiënt krijgt immers meer voeling met het leven buiten doordat we het ‘buiten’ naar ‘binnen’ halen. In dit kader organiseerde FPC Antwerpen op 24 en 25 november buurtdagen in het centrum. Inwoners van de gemeenten Zwijndrecht, Burcht en Linkeroever konden een kijkje nemen achter de schermen en kregen de mogelijkheid om vragen te stellen en/of mogelijke bezorgdheden te uiten. Gezien de specifieke setting moesten we helaas het aantal deelnemers beperken. In totaal konden we toch 220 buurtbewoners de kans geven om het forensisch psychiatrisch centrum op Linkeroever beter te leren kennen. De helft van de aanwezigen kwam uit Burcht, 43% uit Zwijndrecht en 7% uit Linkeroever. Het publiek was zeer divers, van nieuwsgierige buurtbewoners, studenten uit de buurt over buurtbewoners actief in de zorgsector. Om ook voor wie er niet bij kon zijn een beter beeld te schetsen, geven we hierbij een overzicht van de meest gestelde vragen en het daar bijhorende antwoord. Meest gestelde vragen Wanneer werden patiënten opgenomen in FPC Antwerpen? Hoeveel patiënten verblijven er? Vanaf 7 augustus werden patiënten opgenomen. Momenteel verblijven 70 patiënten in FPC Antwerpen. Wanneer zal FPC Antwerpen de volledige bezetting bereiken? Patiënten worden gefaseerd opgenomen tot we in april 2018 de volledige bezetting bereikt hebben. Vervolgens zal gewerkt worden met een wachtlijst, waarbij de chronologie van de plaatsingsbeslissing bepaalt wie wanneer wordt opgenomen. Waarom worden patiënten in kleine groepjes opgenomen? Geleidelijke instroom kadert integraal in het bieden van kwaliteit van zorg. Bij het opnemen van patiënten past het dat de zorgequipe tijd neemt voor de binnenkomst van de patiënt, de patiënt de nodige uitleg geeft en hem begeleidt bij zijn verblijf in FPC Antwerpen. De zorgvuldigheid waarmee dit dient te gebeuren, maakt dat je patiënten gefaseerd laat instromen. Grote groepen patiënten in één keer laten instromen doet afbreuk aan het principe van de milieutherapie en past niet binnen de visie van FPC Antwerpen. Behandeling op maat van de patiënt staat in onze behandelcultuur immers voorop. Welke mensen komen in FPC Antwerpen terecht? FPC Antwerpen neemt patiënten op met een psychiatrische problematiek, patiënten met een verstandelijke beperking en patiënten met een persoonlijkheidsstoornis. In vergelijking met FPC Gent, differentieert de doelgroep zich enkel op vlak van geslacht. Daar waar in FPC Gent enkel mannelijke geïnterneerden worden opgenomen, worden in FPC Antwerpen ook vrouwelijke geïnterneerden opgenomen. Hoeveel van de 182 plaatsen bij FPC Antwerpen zijn voorzien voor vrouwen? 10% is voorzien voor vrouwen, wat neerkomt op 18 patiënten. Dit aantal lijkt misschien klein, maar er verbleef slechts een klein aantal geïnterneerde vrouwen in de gevangenis en in 2016 werd in het psychiatrisch centrum Sint-Jan-Baptist reeds een high risk behandeleenheid, speciaal voor vrouwelijke geïnterneerden, geopend. Hier zijn geen cipiers of bewakers, hoe gaat de beveiliging in zijn werk? Met betrekking tot veiligheid voert FPC Antwerpen een geïntegreerd veiligheidsbeleid. Er is een zorgvuldig evenwicht tussen externe beheersing en interne veiligheid. Intern gaan beveiligen en behandelen hand in hand en sluiten relationele, materiële en procedurele veiligheid naadloos op elkaar aan. De buitenste schil wordt bewaakt door een bewakingsfirma evenals de zone waar geen patiënten komen. Wij noemen dit de koude zone. Deze zone is ’s nachts bv. ruimer dan overdag. Eenmaal in het centrum, de warme zone waar patiënten komen, is er geen enkele bewaking, enkel zorg en behandeling. Alle medewerkers die instaan voor de begeleiding van de patiënten worden opgeleid om geweld te voorkomen en conflicten af te remmen. Al krijgen ze ook een opleiding fysieke weerbaarheid. Wanneer dit echt nodig zou zijn, kan politie ingeschakeld worden. Kunnen patiënten hier zomaar buiten? Lopen ze straks bij ons in de buurt rond? FPC Antwerpen is een hoog beveiligd centrum. Patiënten worden er geplaatst door de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij. De eerste weken na opname vinden er nog geen uitgangen plaats. Dit betekent dat eventuele modaliteiten die patiënten in de gevangenis genoten, tijdelijk niet kunnen doorgaan bij een opname in FPC Antwerpen. Het behandelteam bekijkt multidisciplinair of en welke uitgangen kunnen plaatsvinden. Vervolgens buigt een interne adviescommissie, waarin o.a. de hoofdgeneesheer en de directeur patiëntenzorg zetelen zich over de voorgestelde uitgangen. Mits hun goedkeuring worden de uitgangen aan de KBM geadviseerd. Het is steeds de KBM die beslist of eventuele uitgangsvergunningen worden toegestaan. Na een positieve beslissing van de KBM kunnen opnieuw uitgaansvergunningen plaatsvinden. Er is evenwel de dagelijkse risico-inschatting van de afdelingsstaf. Mocht dit nodig blijken, kan een uitgaansvergunning te allen tijde geannuleerd worden. Uitgaansvergunningen zijn doorgaans eerst begeleid en pas na verloop van tijd, wanneer de begeleide UV’s goed lopen, onbegeleid. Wat als een patiënt ontvlucht? Wanneer we naar FPC Gent kijken, kunnen we meegeven dat in de drie jaar dat het centrum operationeel is geen ontvluchtingen vanuit het centrum zijn voorgekomen. Het gebeurt wel dat patiënten zich tijdens uitgaansvergunningen of familiaal verlof aan de begeleiding onttrekken, of niet tijdig terugkomen na onbegeleide uitgaansmodaliteiten. Het betreft evenwel een zeer klein aantal (ca. 0,15 % op het totaal aantal uitgaansmodaliteiten). Zijn de nodige medewerkers al aangeworven? Net zoals de volledige bezetting van 182 patiënten binnen de opstartperiode wordt gerealiseerd, is dit ook zo voor personeel. Naarmate er meer patiënten zijn, groeit natuurlijk ook de personeelsbezetting. Op dit moment telt FPC Antwerpen 61 FTE in de zorg en 28 in ondersteunende functies. Hoeveel medewerkers zullen in FPC Antwerpen tewerkgesteld worden? Globaal zullen we zowat 220 medewerkers aanwerven, waarvan een 150 voor de zorg. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCA_Inkom-1920x1080.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg Kwaliteitsvolle zorg 27 december 2022 FPC Antwerpen en FPC Gent behaalden het kwaliteitscertificaat NEN-EN 15224, een kwaliteitsnorm voor zorg- en welzijnsinstellingen. Het is een mooi resultaat waar het hele team terecht fier op mag zijn! Een tweetal jaar geleden gingen we een certificeringstraject in. Het einddoel was het behalen van het kwaliteitscertificaat NEN-EN 15224, een kwaliteitsnorm voor zorg- en welzijnsinstellingen. Wij vonden dit belangrijk omdat de norm specifiek gericht is op kwaliteitsbeleid binnen de zorg en het certificaat dus voor kwaliteitsvolle en veilige zorg staat. Na een lang traject ter voorbereiding vond de certificeringsaudit plaats. Deze bestond uit enerzijds een kennismaking met de instelling, het beoordelen van de kwaliteitswerking van de organisatie en een toetsing van de processen aan de norm. Anderzijds werden verschillende processen en normen getoetst door middel van gesprekken. De toekenning van het certificaat is een bijzonder en trots moment. Het is immers een kroon op hard werken aan kwalitatieve zorg in een uitdagende setting voor een complexe doelgroep! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/12/NEN-EN-15224-CMYK-150x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/12/Audit-rapport-e1672131583533.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tevredenheidsonderzoek-familieleden-van-geinterneerden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Tevredenheidsonderzoek familieleden van geïnterneerden [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Tevredenheidsonderzoek familieleden van geïnterneerden Wetenschappelijk onderzoek 30 maart 2020 Twee studenten Criminologische Wetenschappen aan de KU Leuven schrijven hun masterproeven over familieleden van geïnterneerden in Vlaanderen onder leiding van prof. dr. I. Jeandarme, dr. P. Habets en L. Boons. Meer concreet voeren zij onderzoek naar de ervaringen en tevredenheid van deze familieleden. De maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te vermijden zijn alomtegenwoordig vandaag. Dit heeft een enorme impact op de dataverzameling van hun onderzoek. Zij zetten in dit kader zoveel als mogelijk in op de online verspreiding van de vragenlijst. Omdat wij het als behandelcentrum voor geïnterneerden belangrijk vinden om tegemoet te komen aan de noden van familie en naastbetrokkenen van patiënten en wij de betrokkenheid van het netwerk van patiënten hoog in het vaandel dragen, steunen wij met plezier hun vraag om [LINK: https://kuleuven.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_cYEazCFXMG34oSx] de online vragenlijst [/LINK] te verspreiden. Het invullen van deze vragenlijst neemt zo’n 15-20 min tijd in beslag en gebeurt volledig anoniem! Meer informatie vinden jullie op de landingspagina na het klikken op de link. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2020/03/Online-vragenlijst.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen en FPC Gent nemen maatregelen om de verspreiding van het coronavirus af te remmen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » FPC Antwerpen en FPC Gent nemen maatregelen om de verspreiding van het coronavirus af te remmen Kwaliteitsvolle zorg 13 maart 2020 De evolutie van de verspreiding van het coronavirus wordt dagelijks geëvalueerd; de gezondheidssituatie van gisteren is immers niet dezelfde als die van vandaag of morgen. In dit kader is de Nationale Veiligheidsraad op donderdag 12 maart in aanwezigheid van en in overleg met de ministers-presidenten bijeengekomen. Er werd beslist om de bestaande maatregelen te behouden én deze te versterken met aanvullende social distancing maatregelen, die met hetzelfde doel de verspreiding van de epidemie moeten tegengaan. De aangekondigde maatregelen zijn van toepassing op het hele grondgebied. De ernst van het coronavirus noopt ook FPC Antwerpen en FPC Gent tot het nemen van maatregelen. FPC Antwerpen en FPC Gent willen patiënten, medewerkers en bezoekers beschermen én helpen de curve van besmettingen zo laag mogelijk te houden. Solidair zijn met onze minder sterke medemens, dit is burgerzin die ons allemaal aangaat. Na rijp beraad heeft directie dan ook beslist strengere maatregelen te treffen die coherent zijn met de door de federale overheid besliste maatregelen om het coronavirus in te dijken. Dit vertaalt zich in maatregelen die zowel op medewerkers als op patiënten en netwerk van patiënten betrekking hebben. Zo is er geen bezoek meer toegelaten tot na de Paasvakantie. Het netwerk van patiënten dat in de komende dagen op bezoek zou komen, wordt hierover persoonlijk ingelicht. Patiënten hebben uiteraard de mogelijkheid om telefonisch contact op te nemen met hun netwerk; er wordt bovendien extra telefoniebudget voorzien, zodat patiënten minstens in de mogelijk zijn hun netwerk te informeren over de maatregel. Wat invoer van goederen voor patiënten betreft, raden wij aan dit via postpakket te regelen. Wie er toch op staat goederen persoonlijk af te leveren, kan dit op zaterdag en zondag tussen 13 u. en 16 u., op dinsdag en donderdag tussen 17.30 u. en 19 u., op een daarvoor voorziene plaats vooraan het gebouw, mits de goederen in een afgesloten kartonnen doos met een maximale afmeting van 60 cm B x 35 cm H x 80 cm D zitten en de naam van de patiënt én de naam van de persoon die het aflevert duidelijk op de doos vermeld staan. Hebt u hierover vragen, contacteer dan het onthaal op nummer 03/253 77 77 (FPC Antwerpen) of 09/325 27 29 (FPC Gent). Wij hopen op deze manier samen de verspreiding van het coronavirus af te remmen en kwetsbare personen te beschermen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2020/03/Covid-19.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroomresultaten-kennen-positieve-evolutie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Feiten en cijfers 28 februari 2019 Na een voorzichtige start in de eerste jaren na de opstart van FPC Gent, kwam de uitstroom in de loop van 2018 in een stroomversnelling terecht. Dat in vergelijking met voorgaande jaren in 2018 meer dan drie keer zoveel patiënten konden uitstromen uit FPC Gent is zonder twijfel dankzij de uitgebreide inspanningen op vlak van aanmeldingen, alsook van de behandelende teams op casusniveau, de diverse initiatieven op beleidsniveau om de uitstroomdrempel te verlagen én het engagement van de federale en Vlaamse overheid m.b.t. de doelgroep. In het eerste kwartaal van 2018 konden 9 patiënten uit FPC Gent de stap zetten naar vervolgzorg, ambulant dan wel residentieel; in het tweede en derde kwartaal betrof dit tweemaal 15 patiënten. In het laatste kwartaal van 2018 steeg dit aantal zelfs tot 21, wat een gemiddelde doorstroom van drie patiënten per twee weken inhoudt. Sinds de start van FPC Gent zijn 97 patiënten uitgestroomd, waarvan 60 in 2018. Een overzicht20 patiënten zijn doorgestroomd naar een algemeen psychiatrisch ziekenhuis [7 in 2018]; 15 patiënten naar een gespecialiseerd centrum voor seksueel delinquenten [12 in 2018]; 11 patiënten re-integreren binnen een ambulant parcours, [6 in 2018]; 11 patiënten gingen naar een VAPH-voorziening, [10 in 2018]; 29 patiënten naar een medium security afdeling, [18 in 2018]; 2 naar een woonzorgcentrum/rust- en verzorgingstehuis [2 in 2018]; 7 naar een longstay afdeling [5 in 2018]; 1 patiënt werd definitief in vrijheid gesteld; en 1 patiënt keerde terug naar het land van herkomst. Bovenstaande evolutie kan als gunstig beschouwd worden en geeft zowel de resultaten van de intensieve behandeling die in FPC Gent geboden wordt, als van het engagement dat door de overheid werd genomen weer. Zo maakten de investeringen van de federale overheid m.o.o. het creëren van extra capaciteit in de medium security en gespecialiseerde centra voor seksueel delinquenten, alsook de inspanningen van de Vlaamse overheid m.b.t. het uitwerken van een aangepaste regeling voor het opvangen van geïnterneerden binnen een voorziening van het Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap (VAPH), het voor tal van patiënten mogelijk om door te stromen naar passende vervolgzorg. Ruben van den Ameele, hoofd zorglijn vult aan: “Het zal een belangrijke uitdaging blijven om alle schakels binnen het forensisch-psychiatrisch zorgcircuit op elkaar afgestemd te krijgen, zodat blijvend doorstroom doorheen het zorglandschap gecreëerd en ‘dichtslibbing’ vermeden wordt. In dit kader tracht FPC Gent door drempelverlagende initiatieven de doorstroom te faciliteren. Dit gebeurt bv. door het organiseren van casusoverleg met een voorziening waar een patiënt naartoe kon doorstromen, of het organiseren van gerichte vorming in de vervolgvoorziening, gekoppeld aan doorstroom van een patiënt. Ook wordt getracht om met diverse voorzieningen samenwerkingsafspraken te maken rond aanmelding, intake en doorstroom van patiënten. Deze zijn erop gericht de continuïteit in het behandeltraject van de patiënt zo veel als mogelijk te garanderen en om de behandeling die geboden wordt in FPC Gent en de behandeling in de vervolgvoorziening zoveel als mogelijk op elkaar af te stemmen.” FPC Gent zal hier ook in 2019 blijvend op inzetten, met het oog op het realiseren van veilige en kwaliteitsvolle resocialisatietrajecten voor de forensisch-psychiatrische patiënt. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/02/20190226_Illustratie_Grafiek-uitstroom.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/gezamenlijke-inspanningen-en-innovatief-beleid-voor-de-behandeling-van-forensisch-psychiatrische-patienten-leiden-tot-goede-uitstroomresultaten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Gezamenlijke inspanningen en innovatief beleid voor de behandeling van forensisch psychiatrische patiënten leiden tot goede uitstroomresultaten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Gezamenlijke inspanningen en innovatief beleid voor de behandeling van forensisch psychiatrische patiënten leiden tot goede uitstroomresultaten Feiten en cijfers 9 november 2018 Een innovatief beleid inzake behandelaanbod in combinatie met een vlot toepasbaar doorstroommodel, uitgebreide inspanningen om de uitstroomdrempel te verlagen én betrokkenheid van zowel de overheid als het zorglandschap resulteren in goede uitstroomresultaten. Om voor elke geïnterneerde een passend traject te voorzien is evenwel blijvend engagement noodzakelijk. FPC Gent en FPC Antwerpen voeren een innovatief beleid inzake behandelaanbod. Dit is gebaseerd op bewezen theoretische modellen. Volgens het Risk Need Responsivity (RNR) model moet de intensiteit van de behandeling evenredig zijn met het risico op herval. De inhoud van de behandeling moet aansluiten bij wat ten grondslag ligt aan crimineel gedrag en mogelijke recidive. Verder moet de manier van behandelen afgestemd worden op de mogelijkheden van de patiënt, zowel cognitief als op vlak van leerstijl en waarden. Een tweede model, het Good Lives Model (GLM), hecht belang aan de persoonlijke waarden en voorkeuren van de patiënt en zet die in om zijn welzijn te verhogen door positieve doelen na te streven. Beide modellen vormen een kader om samen met de patiënt de soort, de intensiteit en de vorm van het behandeltraject te bepalen. Dit vergroot de kans op een succesvolle behandeling, waardoor de kans op recidive zo klein mogelijk wordt. Voor de behandeling van forensisch psychiatrische patiënten* vertrekken we van de combinatie van stoornis en delict. Op basis van wetenschappelijk onderzoek zijn vijf goed onderscheidbare profielen ontwikkeld voor de populatie binnen de forensische psychiatrie. Op basis van observaties in de klinische praktijk werd een zesde profiel toegevoegd. Per patiëntprofiel is er een specifiek forensisch behandeltraject (zorgpad) uitgetekend dat klinisch eenvoudig toe te passen is voor stafleden, sociaal werkers, psychologen, psychiaters, etc. Dit zorpad wordt op maat van de patiënt opgebouwd en bestaat uit basis modules, waar nodig aangevuld met ondersteunende modules en eventueel modules vanuit een ander zorgpad. Voor de groep patiënten met een verstandelijke beperking werd een apart (zevende) zorgpad ingericht. Deze groep patiënten ontbreekt in het wetenschappelijk onderzoek, doch vraagt een specifieke aanpak. Daar waar de patiënt vroeger een behandeling kreeg toegewezen, krijgt de patiënt nu inzicht en inspraak in zijn behandeling. Sterker nog: de behandeling wordt door de patiënt en de zorgverlener samen vormgegeven. Het inzichtelijk en bespreekbaar maken van de behandeling vergroot de motivatie van de patiënt om mee te werken; dit is een onmiskenbaar voordeel. De patiënt krijgt zelf impact op zijn traject. Immers doordat hij inzicht heeft en verantwoordelijkheid neemt voor zijn traject, heeft hij zicht op wat er moet gebeuren en wat hij zelf kan doen om zijn (behandel)doel te bereiken. studie van prof. Dr. Stefan Bogaerts en prof. Dr. Chijs van Niewenhuizen, recent gerepliceerd door Van der Veken, Lucieer en Bogaerts (2016). De uitdaging voor FPC Antwerpen en FPC Gent was om deze theoretische modellen en de evidence-based behandelprofielen op een toepasbare en dus werkbare manier te implementeren. Het verenigen van deze bouwstenen in het “doorstroommodel” geeft zicht op het behandeltraject van de patiënt, biedt perspectief aan patiënten én is ondersteunend voor de re-integratietrajecten van patiënten. Zo kan de patiënt bv. aan de hand van zijn persoonlijk schema zien welke therapieën hij doorlopen heeft en wat hij nog moet volgen. Belangrijk is dat hij hierover met zijn individuele begeleider en afdelingspsycholoog in gesprek kan gaan, zodat zijn behandeltraject steeds up to date blijft. Dit kadert volledig in de responsabiliserende visie van de behandelcentra. Verder is er op basis van het doorstroommodel concreet zicht op doorlooptijden. Er wordt een concrete prognose van het re-integratietraject van de patiënt gemaakt wat het mogelijk maakt om tijdig contacten te leggen met geïndiceerde vervolgvoorzieningen. Verder kan er door het gebruik van het model gedetecteerd worden waar er moeilijkheden zijn in de behandeling op individueel vlak. Ook op groepsniveau kunnen knelpunten geobjectiveerd worden en kan data uit het model gebruikt worden om zorgpaden bij te sturen. Dit in combinatie met de uitgebreide inspanningen van de behandelende teams, de diverse initiatieven op beleidsniveau om de uitstroomdrempel te verlagen én de investeringen van de federale overheid in het uitbouwen van het zorglandschap maakt dat FPC Gent (en straks ook FPC Antwerpen) goede uitstroomresultaten kan neerzetten. Het waarmaken van de ambitie om alle geïnterneerden een aangepaste behandeling en zorg te bieden binnen een voor hen aangepaste setting, zal blijvend betrokkenheid van de overheid en van de verschillende zorginstellingen vragen. Voor de geïnterneerden met een verstandelijke beperking die moeten opgevangen worden binnen een voorziening van het Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap (VAPH) bijvoorbeeld is de rol van de overheid cruciaal. Inmiddels werd een aangepaste regeling uitgewerkt door de Vlaamse Overheid en het VAPH. Voor de patiënten van FPC Gent die voor deze regeling in aanmerking komen, blijft het voorlopig afwachten. Er werden een 25- tal patiënten door FPC Gent aangemeld. De concrete mogelijkheden voor opname zijn evenwel nog in bespreking met de voorziening van aanmelding. FPC Gent zal van haar kant in ieder geval actief blijven inzetten op een professionele samenwerking met als doelstelling het realiseren een zorglandschap, waarin de patiënt centraal staat. UitstroomresultatenOp 31 oktober 2018 zijn 131 patiënten uitgestroomd of in initiatieven met het oog op uitstroom ingeschakeld. Een overzicht: Uitstroom 19 patiënten zijn doorgestroomd naar een algemeen psychiatrisch ziekenhuis; 12 patiënten naar een gespecialiseerd centrum voor seksueel delinquenten (residentieel); 9 patiënten re-integreren binnen een ambulant parcours; 2 patiënten zijn doorgestroomd naar een VAPH-voorziening; 25 patiënten naar een medium security afdeling; 2 naar een woonzorgcentrum / rust- en verzorgingstehuis; 5 naar een longstay afdeling; 1 patiënt werd definitief in vrijheid gesteld; en 1 patiënt keerde terug naar het land van herkomst. Initiatieven met het oog op uitstroom 21 patiënten* hebben externe dagactiviteiten onder begeleiding van OBRA | BAKEN; 34 patiënten* hebben extern een dagbesteding of zijn extern aan het werk. * opstart gepland, dan wel effectief opgestart traject. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/laagdrempelige-ombudsfunctie-garandeert-mee-kwaliteit-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Laagdrempelige ombudsfunctie garandeert kwaliteit [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Laagdrempelige ombudsfunctie garandeert kwaliteit Kwaliteitsvolle zorg 19 mei 2017 Om een onafhankelijke ombudsdienst voor de patiënten te garanderen installeerde FPC Gent een laagdrempelige ombudsfunctie waar bemiddeld wordt. Naast de ombudsvrouw is een externe adviescommissie actief . In 2016 werden zowel klachten als informatievragen genoteerd. De ombudsdienst beoordeelt de klachten in eerste instantie op ontvankelijkheid. Klachten die ontvankelijk verklaard worden hebben betrekking op de patiëntenrechten of op de werking van FPC Gent in het algemeen. Niet ontvankelijke klachten worden zoveel mogelijk doorverwezen naar de bevoegde instanties. De ombudsvrouw formuleert op basis van de klachten aanbevelingen aan de directie van FPC Gent. FPC Gent wil zorgen voor diepgaande kwaliteitsopvolging en een verhoging van de kwaliteit van zorg. Wij zijn bovendien de mening toegedaan dat klachten een onmiskenbare bron van informatie zijn en ertoe bijdragen dat de kwaliteit van zorg continu verbetert. Daarom werd tevens een onafhankelijke externe adviescommissie opgericht. Deze bestaat uit externe deskundigen. De onafhankelijke adviescommissie buigt zich over klachten die naar haar worden doorverwezen nadat de ombudspersoon er niet in slaagt om tot een bemiddelde oplossing te komen. Vervolgens formuleert de commissie dienaangaande een advies aan de patiënt, de ombudspersoon en de directie van FPC Gent. Deze werkwijze draagt inhoudelijk het akkoord van het opvolgingscomité weg en volgt internationale kwaliteitsnormen. Bovendien leunt dit dicht aan bij wat in andere landen gebruikelijk is. De ombudsdienst: aanmeldingen, vragen en klachten In 2016 werden, door 70 patiënten (26,51 % van de patiëntenpopulatie), 224 aanmeldingen gedaan bij de ombudspersoon. Opvallend is dat iets meer dan de helft van deze patiënten zich eenmalig bij de ombudsdienst gemeld hebben. Pakweg 10 % nam meer dan 10 keer contact op voor verschillende meldingen. Eén persoon meldde zich 29 keren. Eén aanmelding was anoniem en kon bijgevolg niet behandeld worden, één aanmelding was louter een suggestie. Voor de overige aanmeldingen werd een dossier geopend: in 30 % van de gevallen betrof het een vraag voor informatie; 70 % waren ‘klachten’. Werking FPC Gent Van de klachtendossiers werd 77 % ontvankelijk verklaard. Deze hadden met andere woorden betrekking op de werking van FPC Gent. Wanneer een klacht niets met de werking of dienstverlening binnen FPC Gent te maken heeft, kan de ombudspersoon immers niet tot een bemiddelde oplossing komen en verwijst zij door naar de juiste instantie. Ter illustratie: een patiënt wil inzage in zijn dossier in de instelling waar hij voor FPC Gent verbleef. Het spreekt voor zich dat de patiënt in voorkomend geval naar de ombudsdienst van de desbetreffende instelling wordt doorverwezen. Zo melden patiënten zich bijvoorbeeld ook aan om zich te beklagen over het feit dat ze onterecht geïnterneerd zijn. In dat geval worden zijn naar hun advocaat doorverwezen. Patiëntenrechten In slechts 40 % van de gevallen had de klacht betrekking op de patiëntenrechten zoals bedoeld in de wet van 22 augustus 2002 en was de klacht met andere woorden ontvankelijk. Ongeveer de helft daarvan handelde over de kwaliteitsvolle dienstverlening, in het bijzonder bejegening, aandacht/opvang, luisterbereidheid en communicatiestijl. Andere klachten handelden over het feit dat patiënten te weinig feedback zouden krijgen na medische onderzoeken (somatisch), hetzij te weinig informatie over somatische problemen. Enkele patiënten uitten een klacht over hun patiëntendossier, meer bepaald over het ontbreken van behandeldoelen of gekende allergieën. Drie patiënten hadden een klacht over de bemiddeling van de ombudspersoon. Twee van deze dossiers werden naar de onafhankelijke externe adviescommissie doorverwezen. De derde patiënt wenste niet van deze mogelijkheid gebruik te maken. Huisregels De meeste klachten die ontvankelijk werden verklaard (60 %), doch geen betrekking hadden op de patiëntenrechten, handelen over de huisregels binnen FPC Gent. Patiënten beklagen zich in dit geval over de juridische, financiële of logistieke aspecten van hun verblijf in FPC Gent. Een voorbeeld hiervan is onduidelijkheid omtrent de tegemoetkoming die ze krijgen voor het volgen van blokken. Verder beklagen patiënten zich bijvoorbeeld ook over een uitgaanmodaliteit die niet kon doorgaan, over het feit dat bepaalde goederen niet mogen binnengebracht worden door bezoekers, etc. Bovenstaande informatie is gebaseerd op het jaarverslag (2016) van de ombudsfunctie van FPC Gent, dat werd voorgelegd aan en besproken met de directie van FPC Gent en het opvolgingscomité. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Vergezicht-FPC-Gent-1920x996.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-patient-centraal-in-het-zorglandschap/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Opinie: De patiënt centraal in het zorglandschap [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Opinie: De patiënt centraal in het zorglandschap Kwaliteitsvolle zorg 24 januari 2018 Wanneer het gaat over de behandeling van geïnterneerden in België – al lang beschouwd als een schandvlek binnen justitie – werd reeds heel wat gerealiseerd. Dit neemt niet weg dat er nog heel wat boeiend werk voor het zorglandschap te wachten staat. Het Europees Hof voor de Rechten van de Mens heeft immers klare taal gesproken: het moet anders, en twee jaar na het pilootarrest van september 2016 wordt de situatie opnieuw geëvalueerd. Dan zal moeten blijken dat de maatregelen het structurele probleem hebben opgelost. Aanvankelijk was een tekort aan behandelcapaciteit het grootste knelpunt. De overheid heeft de afgelopen jaren het zorglandschap verder uitgebouwd en ook de komende jaren staan belangrijke initiatieven op stapel. Zo wordt alvast voldoende behandelcapaciteit gecreëerd. Heden ligt de belangrijkste uitdaging – om tegemoet te komen aan het objectief van het pilootarrest – in het creëren van voldoende doorstroom binnen het zorgcircuit. Als nieuwe, prominent aanwezige speler binnen de forensische psychiatrie én als startpunt van het behandeltraject van een deel van de forensisch psychiatrische patiëntenpopulatie willen FPC Antwerpen en FPC Gent mee verantwoordelijkheid nemen voor de succesvolle behandeling en doorstroom van geïnterneerden. Wij stemmen onze interne werking hier dan ook graag op af. Enkele concrete initiatieven op dat vlak moeten ervoor zorgen dat in het begin van de behandeling zo snel mogelijk vooruitgang wordt geboekt. We denken hierbij aan het vermijden van dubbel werk door gebruik te maken van voorafgaandelijke diagnostiek en verslaggeving, het niet nodeloos herhalen van eerder gevolgde therapiemodules; het hanteren van strikte termijnen voor behandelplanevaluatie zodat systematisch doelgericht gewerkt wordt in de behandeling; het zo snel mogelijk inzetten op resocialisatie voor patiënten. Wat dat betreft zetten we steeds verder in op verbetering. In de literatuur wordt systematisch gewezen op het belang van zorgcontinuïteit bij de overgang tussen verschillende voorzieningen. De kwaliteit van zorg voor de individuele patiënt, hangt immers in grote mate samen met de kwaliteit van de samenwerking tussen voorzieningen in het zorglandschap. Het uitbouwen van gerichte samenwerkingsverbanden die tegemoet komen aan de specifieke noden van de patiëntenpopulatie moet o.i. gestuurd worden door kennis van de patiëntenpopulatie en hun re-integratienoden. Opbouw van deze kennis kan enkel door inventarisatie van het specifieke forensisch psychiatrische profiel en de re-integratiemogelijkheden van de opgenomen patiënten. Deze kennisopbouw gebeurt in FPC Antwerpen en FPC Gent aan de hand van behandelprognoses. Dit houdt in dat we bij opname van een patiënt in FPC Antwerpen of FPC Gent de te verwachten duur van de opname en van het vermoedelijke re-integratietraject zo goed mogelijk inschatten en het zo mogelijk maken om te anticiperen op toekomstige re-integratietrajecten. Het opstellen van zo een prognose laat toe om het volledige verblijf en de behandeling van de patiënt in het teken te stellen van de acties die moeten ondernomen worden om een re-integratie in de maatschappij, hetzij doorstroom naar een minder beveiligde setting, mogelijk te maken. Dit is tevens ondersteunend voor overleg in het kader van samenwerking met vervolgvoorzieningen: op deze manier kunnen in een vroeg stadium contacten gelegd worden met geïndiceerde vervolgvoorzieningen en kan de patiënt zo gauw als mogelijk naar een minder beveiligde voorziening uitstromen. Tot slot is het een belangrijke voorwaarde om voorspelbaarheid voor de patiënt over zijn behandeltraject te creëren. Wat betreft de organisatie van zorgcontinuïteit zien wij nog ruimte voor verbetering. We denken hierbij bijvoorbeeld aan het betrekken van de vervolgzorg in een vroege fase van de resocialisatie, het maken van gezamenlijke afspraken, het formuleren van gezamenlijke doelstellingen, etc. Zorg voor geïnterneerden is evenwel een verantwoordelijkheid die verder gaat dan de eigen voorziening. Een behandeltraject is een collectieve opdracht van een keten van voorzieningen, eerder dan een aaneenschakeling van geïsoleerde opdrachten van elke voorziening afzonderlijk. Belangrijk hierbij is het creëren van voldoende doorstroom, zodat de patiënt, op elk moment in zijn behandeltraject, zorg op maat krijgt. Er zijn een aantal cruciale factoren om deze doorstroom binnen het netwerk te realiseren en dit telkens op maat van de patiënt. Zo zouden over verschillende centra heen de zorgtrajecten op elkaar moeten worden afgestemd. Binnen deze trajecten zien wij de patiënt centraal staan, waarbij een vraag gestuurde organisatie van de zorg, eerder dan een aanbod gestuurde, bepalend wordt voor het behandelsucces. Binnen het Hof van Beroep Gent werd samen met een brede waaier aan zorgorganisaties inmiddels het initiatief genomen om tot een engagementsverklaring te komen, waarin heel wat van deze principes omschreven staan. Het hoeft geen betoog dat een dergelijke engagementsverklaring een belangrijke stap is in de realisatie van een goed op elkaar afgestemd zorgcircuit waarbinnen de patiënt centraal staat. Tot slot mag naar onze bescheiden mening in gans dit verhaal de ‘voordeur’ niet uit het oog verloren worden: hoe kan maximaal voorkomen worden dat mensen, psychiatrisch patiënt of niet, dermate afglijden dat een maatregel als internering dient opgelegd te worden? Een vraag die ongetwijfeld nog meer boeiende debatten zal opleveren. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kwalitatieve-zorg-groene-handen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Kwalitatieve zorg in groene handen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Kwalitatieve zorg in groene handen Kwaliteitsvolle zorg 16 januari 2017 In het artikel van 9 december 2016 [LINK: http://www.fpcgent.be/betere-kansen-op-resocialisatie/] ‘Betere kansen op resocialisatie door een zinvolle dagbesteding’ [/LINK] gingen we dieper in op de zinvolle dagbesteding van patiënten met het oog op re-integratie. Naast het volgen van therapie, sporten, leren en de interne arbeidsactiviteiten binnen de atelierwerking, worden patiënten waar mogelijk bij de werkzaamheden in het centrum betrokken. Het groenonderhoud biedt in deze veel mogelijkheden: patiënten dragen bij aan een aangename leefomgeving, hun arbeidsattitude wordt aangescherpt en ze leren een tuin te onderhouden, maar ook vanuit therapeutisch oogpunt mist werken in de tuin zijn doel niet. Kaderend binnen het milieutherapeutisch denken, worden patiënten maximaal ingeschakeld in het tuinonderhoud in FPC Gent. Patiënten maken kennis met verschillende types beplanting en leren deze ook te onderhouden. Enerzijds komt het de zinvolle dagbesteding ten goede en wordt de arbeidsattitude hiermee aangescherpt, anderzijds biedt het mogelijkheden tot opleiding en werkervaring. Al deze elementen dragen zonder twijfel bij aan een succesvolle re-integratie van patiënten. Tijdens het meewerken in de tuin leren patiënten verantwoordelijkheid opnemen. Het bevordert het contact maken met hun gevoel en het ontwikkelen van realiteitsbesef. Patiënten hebben niet alles zelf in handen, zo is bijvoorbeeld ook het weer een factor. Ze leren omgaan met mislukking en frustratie. Bovendien laten planten zich niet opjutten, ze nemen de tijd. Dat vraagt geduld. Verder is tuinieren een manier om tot rust te komen en nieuwe energie te krijgen. En het werken met planten maakt de zorgzame kant in de mens wakker. Ook vanuit therapeutisch oogpunt heeft werken in de tuin dus absoluut een meerwaarde en draagt het bij aan kwalitatieve zorg. Tot slot vormt een rustige, nette en aangename leefomgeving een basis voor het therapeutisch leefklimaat dat in FPC Gent heerst. De tuin maakt hiervan deel uit. FPC Gent koos voor een nieuwe prairietuin, bestaande uit voornamelijk bloeiende vaste planten (vivassen) en grassen. De tuin van het centrum leent zich uitstekend voor deze nieuwe, milieuvriendelijke manier van beplanten. Een prairietuin houdt bovendien enkele belangrijke voordelen in: het is een langlevende vasteplantengemeenschap, de tuin trekt volop bijen, vlinders en andere insecten aan en heeft geen bestrijdingsmiddelen, noch meststoffen nodig. Door het samenspel van “cool season”- en “warm season”-planten zit er bovendien veel dynamiek in de beplanting doorheen de seizoenen en krijgen de patiënten een echte seizoensbeleving in de tuin. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/kwalitatieve-zorg-in-groene-handen-1920x952.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/preventief-werken-om-incidenten-voorkomen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Preventief werken voorkomt incidenten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Preventief werken voorkomt incidenten Kwaliteitsvolle zorg 11 januari 2017 In het artikel van 2 juni 2016 [LINK: http://www.fpcgent.be/incidenten-en-stressvolle-gebeurtenissen-in-de-forensische-psychiatrie/] ‘Incidenten en stressvolle gebeurtenissen in de forensische psychiatrie’ [/LINK] bespraken we reeds uitvoerig de verhoogde kans op confrontatie met een stressvolle gebeurtenis of een incident in de forensische psychiatrie. Het mag dan een cliché van jewelste zijn, ook voor incidenten geldt dat voorkomen beter is dan genezen. Preventief werken loont, zo blijkt uit de positieve tendens die FPC Gent m.b.t. het aantal incidenten noteert. Dat ook het aantal incidenten afneemt, naarmate patiënten evolueren in hun behandeling, wordt bevestigd. Omdat elk incident een belangrijke impact op de betrokkene kan hebben, blijft preventie van incidenten uiteraard een topprioriteit. Het hoeft geen betoog dat FPC Gent vanuit de behandelvisie in eerste instantie preventief werkt. Zo is de organisatie van de zorg integraal gericht op veiligheid (relationele veiligheid), het verminderen van risicofactoren en het verlagen van de kans op recidive. Ter preventie van (ernstige) agressieve incidenten werkt FPC Gent bovendien met de methode vroegsignalering. Bij de toepassing hiervan leren patiënten hun vroege waarschuwingssignalen van agressie te herkennen. In een vroegsignaleringsplan worden de vroege voortekenen en de acties om gedrag te stabiliseren en een dreigende crisis te voorkomen, beschreven. Dat FPC Gent er stelselmatig in slaagt om meer preventief te werken en zo incidenten te voorkomen, blijkt uit de statistieken. Zo noteerden we in 2015 (gemeten periode juli t.e.m. december) gemiddeld 10,83 agressie-incidenten per maand (fysiek of verbaal) met 247 patiënten in huis, daar waar we in 2016 gemiddeld 6,08 agressie-incidenten per maand (fysiek of verbaal) registreerden met een volledige bezetting. Wanneer we in detail naar de incidenten per afdeling kijken, stellen we vast dat er verhoudingsgewijs het meeste agressie-incidenten zijn bij patiënten die op de afdeling zeer intensieve zorg verblijven. We noteren er in 2016 maar liefst 16,13% van de incidenten bij amper 3% van de patiëntenpopulatie, hetzij gemiddeld 1,25 incident per persoon. Het betreft patiënten die niet stabiel genoeg functioneren om op een reguliere (opname)afdeling te verblijven. Ook los van de afdeling zeer intensieve zorg zijn er meer incidenten op die afdelingen, waar patiënten opgenomen worden en er een gedestabiliseerd toestandsbeeld is (gemiddeld 0,5 incidenten per persoon in 2016). Eenmaal de patiënt voldoende gestabiliseerd en de behandeling gestart, wordt de patiënt voortdurend aangesproken met als doel hem blijvend te motiveren voor de behandeling. Hierdoor stijgt de stress soms, wat bij een kleine groep patiënten resulteert in incidenten. We spreken hier over gemiddeld 0,24 incidenten per persoon in 2016. De patiënten die reeds belangrijke stappen hebben gezet in hun behandeling en van wie wordt ingeschat dat zij klaar zijn om meer verantwoordelijkheid te nemen, stromen naar de resocialisatieafdeling ‘Haven’ door. Deze patiënten hebben reeds een stabieler toestandsbeeld, waardoor er op Haven – ondanks de minder hoge beveiliging – minder incidenten zijn. Het aantal incidenten dat op deze afdeling in 2016 geregistreerd werd, is 0,06 per persoon. Bij de kleine groep patiënten die op Park verblijft worden geen incidenten geregistreerd. Deze patiënten kunnen zelfstandig, in kleine groep, functioneren, krijgen een grote mate van verantwoordelijkheid en bereiden zich voor op ambulante re-integratie. Omdat incidenten deel uitmaken van de high risk setting waarin we werken, zullen we incidenten nooit helemaal kunnen uitsluiten. Het spreekt evenwel voor zich dat FPC Gent alles in het werk stelt om het aantal incidenten terug te dringen, met als ultieme doelstelling nul. Elk incident kan immers een belangrijke impact hebben op de betrokkene. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/warmlopen-goede-doel-en-re-integratie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Warmlopen voor het goede doel en re-integratie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Warmlopen voor het goede doel en re-integratie Projecten en activiteiten/evenementen 10 januari 2017 Tijdens De Warmste Week van Music For Life kon iedereen warmlopen voor meer dan 1.000 goede doelen. Op vrijdag 23 december liep ook FPC Gent warm, tijdens de Warmathon in Gent. Meerdere patiënten, onder begeleiding van het team sport, wandelden of liepen in het prachtige sport- en recreatiepark Blaarmeersen rond de grote vijver, leverden zo hun bijdrage aan het goede doel en zetten een mooie stap in hun resocialisatie. Het resultaat van onvermoeibare inzet. Dat bewegen en sporten goed is voor de gezondheid staat als een paal boven water. Om de patiënten te stimuleren om voldoende te bewegen, neemt team sport tal van initiatieven. Zo gingen ze maanden geleden van start met de programma’s ‘Start to run’ en ‘Start to walk’. Maanden trainden ze met verschillende groepen patiënten, richting een grote uitdaging: deelname aan de Warmathon in Gent tijdens ‘De Warmste Week’ van Music For Life. Deelname was voor de patiënten niet alleen een warm gebaar en een steun aan meer dan 1.000 goede doelen voor Music For Life, maar ook een belangrijke stap in de voorbereiding op hun re-integratie. Voor zeven patiënten – drie wandelaars en vier lopers – werd een sportuitgaansvergunning aangevraagd bij de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij. Rekening houdende met de mogelijkheden van de patiënten en de resultaten uit de risicotaxatie werd de uitgaansvergunning door de bevoegde KBM goedgekeurd. Op 23 december trokken deze patiënten, onder begeleiding van team sport, dan ook enthousiast richting Blaarmeersen voor hun bijdrage aan de Warmathon. Eenmaal het startschot gegeven, startte iedereen, in het zog van een massa deelnemers, te snel. Maar opgeven, deden ze niet. Aan het einde van de rit wandelden en liepen ze – alle rondjes opgeteld – samen 97,2 km. Een mooie bijdrage voor een warme stad! Het is dankzij de onvermoeibare inzet van de medewerkers van FPC Gent dat sommige van de patiënten inmiddels dermate geëvolueerd zijn, dat dergelijke initiatieven mogelijk worden. En natuurlijk ook dankzij de patiënten zelf, die – met vallen en opstaan – de nodige motivatie en moed aan de dag leggen om hard te werken aan de weg naar hun re-integratie! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Warmlopen-voor-het-goede-doel-en-re-integratie-1920x1050.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/betere-kansen-op-resocialisatie-zinvolle-dagbesteding/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Betere kansen op resocialisatie door een zinvolle dagbesteding [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Betere kansen op resocialisatie door een zinvolle dagbesteding Kwaliteitsvolle zorg 9 december 2016 Het verblijf en de behandeling van patiënten in FPC Gent staat in het teken van een veilige en verantwoorde terugkeer van patiënten naar de maatschappij, hetzij doorstroom naar een minder beveiligde omgeving. Er gaat hierbij veel aandacht naar het motiveren en activeren van patiënten. Een gezond dag- en nachtritme en een zinvolle dagbesteding zijn met het oog op resocialisatie en re-integratie immers van cruciaal belang. De patiëntenpopulatie in FPC Gent heeft over het algemeen een lang voortraject van verblijven in andere voorzieningen en de gevangenis. Dit maakt het voor patiënten moeilijk om over te stappen naar het klimaat van een forensisch psychiatrisch centrum waar verwacht wordt dat ze een goed gevuld dagprogramma volgen om tot een zinvolle dagbesteding te komen. Omdat activatie van patiënten net zo belangrijk is voor het terugdringen van het risicoprofiel en in het kader van resocialisatie wordt hier veel energie in gestoken. Conform de behandelvisie en passend in de multidisciplinaire aanpak krijgt elke patiënt een individueel ‘blokkenrooster’, een dagprogramma afgestemd op de mogelijkheden en draagkracht van de patiënt zeg maar. Dit bestaat naast therapie uit blokken leren, sporten en arbeid. Bij de arbeidsblokken leert men specifieke arbeidsvaardigheden aan en wordt de arbeidsattitude aangescherpt. Er worden werkervaringsplekken aangeboden, waardoor patiënten de beroepservaring opdoen, die ze voorheen niet hadden. Dit gaat van gespecialiseerd werk in een metaal- of houtatelier, over creatieve bezigheden, tot zeer repetitief werk in assemblage. Het multidisciplinair team indiceert patiënten, rekening houdende met hun draagkracht, voor die blokken waar ze het meest bij gebaat zijn met het oog op activatie en resocialisatie. Naast de interne arbeidsactiviteiten binnen de atelierwerking, worden mogelijkheden geboden aan patiënten om in het centrum mee te werken, bv. in de keuken, bij de schoonmaakploeg, in het tuinonderhoud, enz. en wordt er naar externe tewerkstellingsmogelijkheden gezocht. Het aanleren van een positieve arbeidsattitude en het aanleren van vaardigheden die de patiënten nodig hebben, vertalen zich in betere arbeidskansen bij re-integratie. Het geeft patiënten bovendien de gelegenheid om net zoals de burgers in de vrije samenleving daadwerkelijk een bijdrage te leveren. Na de therapieblokken en eventuele blokken leren, sporten of arbeid, of tussendoor, worden recreatieve activiteiten aangeboden en zijn er mogelijkheden om een bezoek te brengen aan het centrumplein, de superette, de kledijwinkel en de bibliotheek. De patiënten krijgen zo als het ware een mini maatschappij voorgeschoteld, waarin zo normaal mogelijk geleefd wordt. Een zinvolle dagbesteding, boodschappen doen in de superette, shoppen voor kledij, naar de bib, enz. is hierbij volledig gericht op resocialisatie en re-integratie. Op die manier bouwen patiënten een zinvolle dagbesteding op. Dat ze in een behandelsetting verblijven, waar therapie voorrang heeft op andere dagbesteding en waar alle blokken – zo ook arbeidsblokken – een therapeutische inslag hebben, maakt dat hun dagbesteding wezenlijk verschilt van wat ze vroeger kenden. Voor de ene patiënt betekent het actiever zijn, voor de andere vertaalt dit zich net in minder arbeid. Wat een dagbesteding in FPC Gent ook voor de individuele patiënt mag betekenen, het heeft voor elk van hen exacte dezelfde bedoeling, namelijk gedrag normaliseren en hun kansen op re-integratie en zelfredzaamheid maximaliseren. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/FPC_Barbara-Joseph-8-van-67-e1481280223271.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ondersteuningsfonds-menswaardig-leven-en-resocialisatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een ondersteuningsfonds voor een menswaardig leven en resocialisatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een ondersteuningsfonds voor een menswaardig leven en resocialisatie Kwaliteitsvolle zorg 9 december 2016 Door een zinvolle dagbesteding op te bouwen, krijgen patiënten betere slaagkansen bij re-integratie. Hun lang voortraject zorgt er evenwel voor dat het vaak moeilijk is voor patiënten om hiertoe te komen. De zorgequipe staat wat dat betreft dan ook voor een grote uitdaging: de patiënt helpen de stap te maken naar een zinvolle dagbesteding en bij uitbreiding naar zelfredzaamheid. Om dit met succes te realiseren, werd een ondersteuningsfonds voor de patiënten van FPC Gent opgericht. Veel patiënten hebben bij opname geen of weinig middelen, noch een bron van inkomsten. Ook de motivatie om middelen te verwerven, is vaak ver te zoeken. Wij stellen vast dat het motiveren van patiënten geen sinecure is, maar zijn overtuigd dat de zelfredzaamheid van patiënten één van de sleutels tot succesvolle resocialisatie is. Om deze redenen hebben wij een systeem in het leven geroepen om patiënten te motiveren en hen tegelijkertijd toe te laten om eigen middelen te verwerven. Hiertoe werd een ondersteuningsfonds – Magis3 – opgericht, dat een tegemoetkoming voor patiënten voorziet voor de afgewerkte blokken arbeidstherapie. Het ondersteuningsfonds heeft een dubbele therapeutische doelstelling: enerzijds hulpbehoevende patiënten voorzien van basismiddelen en anderzijds patiënten zelfredzaam maken, afbetalingen aan gebeurlijke schuldeisers mogelijk maken en patiënten leren omgaan met financiële middelen. Concreet worden vanuit het ‘zorg op maat’ principe arbeidstherapieblokken georganiseerd die door zoveel mogelijk patiënten kunnen gevolgd worden, rekening houdende met hun draagkracht. Het multidisciplinair team indiceert patiënten voor de voor hen passende blokken en motiveert hen om in die blokken ook effectief aanwezig te zijn. De tegemoetkoming wordt vervolgens pro rata berekend in functie van het aantal blokken waarvoor de patiënt geïndiceerd is. Geheel volgens de principes van een inclusieve samenleving zijn op deze manier alle patiënten gelijk, wordt niemand benadeeld en kunnen ook de patiënten met de minste draagkracht eigen middelen verwerven. Het geeft iedereen kansen om deel te nemen aan de samenleving, maar tegelijk ook de verantwoordelijkheid om het recht op gelijkwaardige participatie op te nemen. De tegemoetkoming wordt gefinancierd met de inkomsten van het ondersteuningsfonds. Zo gaan de inkomsten die met de verkoop van de producten van Magis3 gegenereerd worden, integraal naar het ondersteuningsfonds. Ook opdrachten van buitenaf voor bv. het assemblage of het creatieve atelier leveren inkomsten op. Tal van particulieren plaatsen bestellingen voor de handgemaakte producten van Magis3 en hebben begrip dat het niet altijd eenvoudig is om een juiste leverdatum te geven. Dankzij hen én dankzij de bedrijven die onze patiënten het vertrouwen geven door hen binnen FPC Gent aan effectieve opdrachten te laten werken en hen zo een plaats te geven in onze economie kan het ondersteuningsfonds groeien. Daarnaast worden inkomsten gegenereerd uit bv. de verkoop van artikelen uit de kledingwinkel en mini superette voor patiënten, netto-opbrengsten van activiteiten, giften door bezoekers, service clubs of andere derden, enz. Ook tal van andere warme initiatieven, klein of groot, voor het goede doel dragen bij tot de groei van het ondersteuningsfonds. We denken hierbij aan bv. de pannenkoekenbak én de wafel- en cupcakebak die patiënten van een afdeling organiseerden, aan het welgemeende initiatief van een collega die tijdens een opendeurdag in een plantenkwekerij de producten gemaakt in de werkateliers aanprees, niet zonder succes, enz. Ondanks de positieve evolutie van het ondersteuningsfonds kunnen – mede omwille van het psychiatrisch ziektebeeld, de soms grote somatische zorg en de specifiek forensische behandeltrajecten die de patiënten volgen – zijn de opbrengsten van Magis3 vooralsnog niet toereikend om de tegemoetkoming voor patiënten te garanderen. Gezien het therapeutisch belang, de overtuiging van het belang in het kader van resocialisatie en de wil om ook patiënten zonder middelen in staat te stellen om een menswaardig leven te leiden, heeft FPC Gent dan ook beslist om de maandelijkse tekorten van het ondersteuningsfonds bij te passen. Meer lezen over Magis3 of wat zoals in de ateliers vervaardigd wordt? Surf naar [LINK: http://www.magis3.be/] www.magis3.be [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/FPC_Barbara-Joseph.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zoeken-naar-evenwicht-behandelen-en-beheersen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Het zoeken naar een evenwicht tussen behandelen en beheersen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Het zoeken naar een evenwicht tussen behandelen en beheersen Kwaliteitsvolle zorg 13 oktober 2016 Op 6 oktober 2016 organiseerde FPC Gent het congres, “Zeer intensieve zorg binnen de forensische psychiatrie – Het zoeken naar een evenwicht tussen behandelen en beheersen”. Als eerste forensisch psychiatrisch centrum in België en als forensische behandelsetting met het hoogste beveiligingsniveau, vonden wij het immers belangrijk om een ‘inkijk’ te bieden aan de forensisch-psychiatrische zorgverstrekkers, beleidsmakers en andere stakeholders. Daarnaast waren wij verheugd dat externe experten kritisch wilden meedenken over hoe de behandeling en het therapeutisch leefklimaat binnen deze specifieke setting verder kan uitgebouwd worden. Niet zonder trots blikken we terug op een boeiende en geslaagde dag voor de ca. 100 externe en 30 interne deelnemers. Het startschot werd gegeven door Dr. Gökhan Goktas, hoofdgeneesheer FPC Gent. Na een hartelijke verwelkoming stak hij van wal met cijfers over de afdeling zeer intensieve zorg van FPC Gent en de forensisch-psychiatrische problematiek van de patiënten die er verblijven. Vervolgens leidde Ruben van den Ameele, hoofd supportieve zorglijn FPC Gent, de collega’s van de ZIZ-afdeling in. Dr. Peter Neuteleers, psychiater FPC Gent, Mevr. Silke Vercruysse, afdelingspsycholoog FPC Gent en Dhr. Jorn Boeijkens, therapeutisch assistent FPC Gent brachten samen de eerste plenaire sessie van de congresdag ‘Pathologie en behandeling bij patiënten met nood aan zeer intensieve zorg’. Abstract: De populatie van een afdeling voor zeer intensieve zorg in een forensische high security instelling wordt over het algemeen gekenmerkt door een ernstige psychopathologie en een hoog veiligheidsrisico. Ze vereist dan ook een intensieve, individueel aangepaste behandeling en aanpak, een evenwicht tussen behandelen en beheersen. De behandelend psychiater, de afdelingspsycholoog en een sociotherapeut van de afdeling zeer intensieve zorg van FPC Gent brachten hun visie en ervaringen vanuit de eerste high security afdeling voor zeer intensieve zorg en behandeling in België. Presentatie: [LINK: http://www.fpcgent.be/wp-content/uploads/2016/10/Pathologie-en-behandeling-bij-pati%C3%ABnten-met-nood-aan-zeer-intensieve-zorg.pdf] Pathologie en behandeling bij patiënten met nood aan zeer intensieve zorg [/LINK] Aansluitend lichtte Laurent De Boel, hoofdjurist FPC Gent ‘De toepassing van vrijheidsbeperkende maatregelen in het kader van behandeling binnen FPC Gent’ toe. Abstract: De toepassing van vrijheidsbeperkende maatregelen creëert een spanningsveld tussen een therapeutische doelstelling enerzijds en de bescherming van de persoon en diens rechten anderzijds waarbij aldus gestreefd moet worden naar een doordacht en consequent evenwicht tussen beiden. Bijkomend werd in deze uiteenzetting toegelicht hoe FPC Gent hiermee omgaat. Presentatie: [LINK: http://www.fpcgent.be/wp-content/uploads/2016/10/De-toepassing-van-vrijheidsbeperkende-maatregelen-in-het-kader-van-behandeling-binnen-FPC-Gent.pdf] De toepassing van vrijheidsbeperkende maatregelen in het kader van behandeling binnen FPC Gent [/LINK] Prof. Dr. Tom Vander Beken, UGent ging verder op dit thema met de sessie ‘Vrijheidsbeperkende maatregelen in een behandelsetting: het (gebrek aan) juridisch kader’. Abstract: Deze uiteenzetting benoemde de juridische principes die van toepassing zijn op het nemen van dwangmaatregelen t.a.v. personen die van hun vrijheid zijn beroofd, met een specifieke aandacht voor de consequenties ervan voor dwangmaatregelen in een behandel- en zorgsetting. Zowel internationale als nationale (Belgische) normen en standaarden passeerden hierbij de revue. Presentatie: [LINK: http://www.fpcgent.be/wp-content/uploads/2016/10/Vrijheidsbeperkende-maatregelen-in-een-behandelsetting.pdf] Vrijheidsbeperkende maatregelen in een behandelsetting [/LINK] Als afsluiter van de voormiddag wierp Prof. Dr. Joris Vandenberghe, UPC KU Leuven, UZ Leuven een blik op ‘Dwang als onderdeel van de behandeling? Een medisch-ethisch perspectief vanuit de algemene psychiatrie’. Abstract: Onder dwang verstaan we een patiënt tegen zijn wil iets laten ondergaan of iets (niet) laten doen. Dit impliceert gebruik van macht – al dan niet toegekend door wetgever, rechtbank of procureur – door de hulpverlener en inperking van de vrijheid en zelfbeschikking van de patiënt. Dwang onderscheidt zich van vrijheidsinperking door voorafgaande ‘contractuele’ afspraken (bv. afdelingsregels) en van drang en beïnvloeding, al is er een grijze zone. Binnen de grenzen van ons juridisch kader onderzoeken we vanuit klinisch en zorgethisch perspectief wanneer dwang gerechtvaardigd kan zijn. Daarbij worden niet alleen gevaar en wils- of beslissingsonbekwaamheid in rekening gebracht, maar ook proportionaliteit, effectiviteit op korte en lange termijn en mogelijke negatieve gevolgen van dwang (bv. psychische en fysieke integriteit, weerslag op huidige en toekomstige zorg(relaties) en publiek imago van patiënten en GGZ in het algemeen (bv. stigma)). We maken een onderscheid tussen restrictieve dwang (vrijheidsbeperking, de patiënt iets ontzeggen, verbieden of niet laten doen, bv. de afdeling verlaten) en interventionele dwang (de patiënt iets laten doen of iets laten ondergaan, bv. dwangbehandeling). Omdat elke interventie het risico op nevenwerkingen en verwikkelingen inhoudt, ligt de lat voor interventionele dwang hoger. We stelden een aantal criteria voor waar restrictieve, respectievelijk interventionele dwang aan moet voldoen vanuit zorgethisch en emancipatorisch perspectief. Presentatie: [LINK: http://www.fpcgent.be/wp-content/uploads/2016/10/Dwang-als-onderdeel-van-de-behandeling.pdf] Dwang als onderdeel van de behandeling [/LINK] Na een gezellige lunch kwam Dhr. Joachim De Ridder, zorgcoördinator gevangenis Merksplas, aan bod met een sessie over ‘Pathologie en behandeling van ‘zeer intensieve zorg geïnterneerden’ in de gevangenis van Merksplas’. Abstract: De Penitentiaire Instelling Merksplas ontwikkelde een knowhow rond opvang en behandeling van onstabiele psychiatrische patiënten vaak met ruime geschiedenis aan ernstige acting out. Zij doet dit via een crisisafdeling en een specifiek vervolgtraject. Dit alles binnen een gevangeniscontext die bijzondere uitdagingen en vragen met zich meebrengt. In de presentatie werd een profielschets van de doelgroep en de organisatie en visie van het behandelaanbod overlopen, maar werden vooral ook bedenkingen en bevindingen uit de jarenlange praktijkervaring in deze erg gesloten setting besproken. Presentatie: [LINK: http://www.fpcgent.be/wp-content/uploads/2016/10/Pathologie-en-behandeling-van-zeer-intensieve-zorg-ge%C3%AFnterneerden.pdf] Pathologie en behandeling van zeer intensieve zorg geïnterneerden [/LINK] Als afsluiter van de congresdag konden alle deelnemers een voorkeursessie bijwonen. In functie van eigen interesses sloten deelnemers aan bij één van de volgende vier sessies: Organisatie van het behandelmilieu op een afdeling zeer intensieve zorg Dhr. Erik Schobben (afdelingshoofd FPC Gent), Dr. Erik Deprez (psychiater FPC De Kijvelanden), Dhr. Erick Bierschenk (afdelingshoofd FPC De Kijvelanden) Op de zeer intensieve zorgafdeling is er constante beweging tussen beheersen en behandelen (zorg). We verzorgen patiënten die nog niet op een reguliere afdeling terechtkunnen. Het doel van een verblijf op de afdeling zeer intensieve zorg (ZIZ) is de patiënt voor te bereiden op het kunnen functioneren op een reguliere afdeling binnen FPC Gent. In deze sessie werd bekeken hoe we dit praktisch organiseren, zowel op de ZIZ-afdeling van FPC Gent als op de ZIZ-afdeling van FPC de Kijvelanden (Rotterdam). Therapiestorend gedrag en agressie op een forensische afdeling Dr. Inge Jeandarme (projectcoördinator Kefor OPZ Rekem), Dhr. Erwin Reyskens (afdelingshoofd PZ Asster Sint-Truiden) Forensisch psychiatrische patiënten – en meer in het bijzonder patiënten met psychopathische kenmerken – zijn van oudsher gestigmatiseerd als gewelddadiger, moeilijker te behandelen en minder geneigd zich te conformeren aan behandelingsafspraken dan andere patiënten. In deze sessie werd aan de hand van literatuurgegevens onderzocht of deze premisses kloppen. Ook werden enkele onderzoeken besproken aangaande het voorkomen van therapiestorend gedrag bij geïnterneerden tijdens behandeling op een medium security unit. Van alle incidenten heeft interpersoonlijk geweld vermoedelijk de meeste impact, niet enkel op het personeel maar ook op de patiënten zelf. In het tweede deel van de sessie werd daarom meer praktisch stilgestaan worden bij het agressiebeleid op een acute opnameafdeling. De nieuwe interneringswet: gevolgen voor FPC Gent Dhr. Laurent De Boel (hoofdjurist FPC Gent), Mevr. Ingrid Dekkers (hoofd griffie & behandelrapportage FPC Gent) De nieuwe interneringswet trad in voege op 1 oktober 2016. In deze sessie werd toegelicht welke implicaties dit heeft voor FPC Gent en alle Belgische geïnterneerden en op welke wijze FPC Gent hieraan tegemoet komt. Behandelvisie FPC Gent + rondleiding Dhr. Ruben van den Ameele (hoofd supportieve zorglijn FPC Gent) In deze sessie werd een globaal beeld geschetst van het behandelbeleid van FPC Gent. Er werd stilgestaan bij de werking van de diverse afdelingen, bij de doorstroom van de patiënt van opname tot re-integratie en bij de organisatie van de behandeling (behandelaanbod en milieutherapeutisch kader). Aansluitend volgde een rondleiding doorheen het centrum waarbij onder andere een bezoek werd gebracht aan een afdeling en aan de diverse arbeidsateliers. Tot slot een woord van dank aan alle sprekers en medewerkers die hun steentje hebben bijgedragen aan deze congresdag én aan alle deelnemers voor hun aanwezigheid! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/P1010047-2-e1476343895750-1920x988.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/informatie-patienten-dunne-grens-sociaal-contact-en-zoeken-naar-aandacht/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Informatie van patiënten: de dunne grens tussen sociaal contact en zoeken naar aandacht [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Informatie van patiënten: de dunne grens tussen sociaal contact en zoeken naar aandacht Kwaliteitsvolle zorg 26 september 2016 Het gebeurt dat informatie via patiënten de wereld ingestuurd wordt. Zonder in te gaan op de forensisch-psychiatrische problematiek van individuele patiënten, spreekt het voor zich dat – gezien de kwetsbaarheid van de populatie – het gebruiken van dergelijke informatie zeer delicaat is. Is dit deontologisch verantwoord? Waarom brengen patiënten informatie naar buiten? En wat doet dit met hen? Eigen aan de kwetsbaarheid van deze patiënten is dat ze niet altijd goed kunnen inschatten wat gezonde grenzen zijn binnen sociaal contact en binnen het zoeken naar aandacht van anderen en dat het verschil tussen oprecht sociaal contact en sociaal contact waarbinnen men gebruikt wordt, niet correct wordt ingeschat. Dit is vaak de kern van de problematiek van (forensisch-)psychiatrische patiënten en is een belangrijke doelstelling binnen hun behandelplan. Het spreekt voor zich dat wanneer dergelijke patiënten zich in een behandelsetting bevinden waarbinnen ze uitgedaagd worden om onder andere sociaal aanvaardbare grenzen aan te leren dit op intense weerstand kan botsen. Deze weerstand, tot op het conflictueuze af, is eigen aan de behandeling binnen een forensisch psychiatrisch centrum. Het hoeft allicht geen betoog dat sommige patiënten vanuit deze weerstand manieren zoeken om dit conflict aan te gaan, zoals bijvoorbeeld het conflict buiten het team brengen door brieven aan directie te richten of het conflict extern te maken door contacten met o.a. pers, overheids- en andere instellingen. Het is de taak van de behandelende staf om hier professioneel mee om te gaan, de behandeling te temporiseren afhankelijk van de mogelijkheden van de patiënt en zeker niet mee te stappen in het conflict. De druk van dergelijke patiënten kan zeer intens zijn en op medewerkers wegen. Beperken de contacten zich tot interne brieven, dan krijgt de patiënt uiteraard netjes een antwoord, maar wordt het conflict terug naar het team gebracht, waar het verder behandeld wordt. Wordt een conflict daarentegen extern gemaakt en bv. een krant of tijdschrift zou beslissen om een artikel te publiceren op basis van informatie van patiënten, brengt dit ernstige stress bij medepatiënten teweeg en ondermijnt dit de inspanningen die door de behandelende staf worden geleverd om met deze patiënten om te gaan. Temeer omdat patiënten geen controle hebben over de correctheid van het interpreteren of weergeven van deze informatie. En laat het nu net correcte informatie zijn, die broodnodig is voor het creëren van een maatschappelijk draagvlak voor re-integratie van deze populatie. Zonder draagvlak is het voor geïnterneerden zeer moeilijk om te re-integreren. Succesvolle re-integratie is immers maar mogelijk voor zover ze aanvaard worden door en opgenomen worden in de samenleving. FPC Gent neemt tal van initiatieven om de re-integratie van deze patiënten te ondersteunen. Zo wordt o.a. werk gemaakt van ‘buiten naar binnen halen’. Op die manier krijgen patiënten een beeld van het leven buiten. Onder meer bezoeken van buitenaf kaderen in de resocialisatie van de patiënt. In dit kader staan wij bv. ook open voor projecten met vrijwilligersorganisaties. Enerzijds vervreemdt de patiënt hierdoor niet van de buitenwereld, anderzijds helpt het de samenleving om inzicht te krijgen in wat er gebeurt achter de gesloten muren van een forensisch psychiatrisch centrum. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/buiten-naar-binnen-halen-sporten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Buiten naar binnen halen door te sporten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Buiten naar binnen halen door te sporten Projecten en activiteiten/evenementen 2 juni 2016 Door in een forensisch psychiatrisch centrum ‘buiten’ naar ‘binnen’ te halen krijgen de patiënten een beeld van het leven buiten. Zo kaderen o.a. bezoeken van buitenaf in de resocialisatie van de patiënt. Door regelmatig groepen te ontvangen (laatstejaarsstudenten van relevante opleidingen, mogelijke netwerkpartners, etc.) en rond te leiden, door ploegen van buitenaf uit te nodigen voor bv. een sportwedstrijd, enz. is er contact met de buitenwereld. Enerzijds vervreemdt de patiënt hierdoor niet van de buitenwereld, anderzijds helpt het de samenleving om inzicht te krijgen in wat er gebeurt achter de gesloten muren van een forensisch psychiatrisch centrum en zo een maatschappelijk draagvlak te creëren voor re-integratie van geïnterneerden. In dit kader ontvangen wij op heel regelmatige basis externe minivoetbalploegen voor sportieve wedstijden tegen onze minivoetbalploegjes met patiënten. Meer dan eens feliciteerden de tegenspelers ons na afloop van de wedstrijd. Niet steeds met de zege – onze ploegen betalen immers in veel gevallen nog wat leergeld – maar wel met de manier waarop gespeeld werd en belangrijker nog de manier waarop het team met elkaar, met de nederlaag en met de tegenstander omgaat. Ondertussen werden ook de eerste overwinningen op naam van de patiënten geschreven wat de voldoening van het samen sporten des te groter maakt. Het is dankzij de onvermoeibare inzet van onze medewerkers dat onze patiënten deze positieve evolutie doormaken. En natuurlijk ook dankzij onze patiënten zelf, die – met vallen en opstaan – de nodige motivatie en moed aan de dag leggen om hard te werken aan de weg naar hun re-integratie. Naast minivoetbal, staan ook tafeltennis en volleybal af en toe op de kalender voor vriendschappelijke wedstrijden. Ben je lid van een sportclub en wil je graag met je ploeg in huis komen om samen te sporten en zo op meewerken aan de resocialisatie van onze patiënten? Wij vernemen dit graag via [LINK: mailto:info@fpcgent.be] info@fpcgent.be [/LINK] . Men zegge het voort. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/buiten-naar-binnen-halen-door-te-sporten-1920x1137.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/congres-zeer-intensieve-zorg-binnen-forensische-psychiatrie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Congres “Zeer intensieve zorg binnen de forensische psychiatrie” [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Congres “Zeer intensieve zorg binnen de forensische psychiatrie” Projecten en activiteiten/evenementen 8 juni 2016 Sinds de opname van de eerste patiënten op 17 november 2014 legde FPC Gent een hele weg af, een uitermate boeiend traject van kennisontwikkeling, opbouw van praktische ervaring, inhoudelijk uitwerken van de diverse afdelingen en forensisch-therapeutische zorgprogramma’s, uitbouw van externe samenwerkingsverbanden en nog zo veel meer. Als eerste forensisch psychiatrisch centrum in België en als forensische behandelsetting met het hoogste beveiligingsniveau, heeft FPC Gent een voortrekkersrol binnen de totale keten van de forensisch-psychiatrische zorg. Wij vinden het dan ook belangrijk om een ‘inkijk’ te bieden aan de forensisch-psychiatrische zorgverstrekkers, beleidsmakers en andere stakeholders. Daarnaast dagen wij graag externe experten uit om kritisch mee te denken over hoe de behandeling en het therapeutisch leefklimaat binnen deze specifieke setting verder kan uitgebouwd worden. In dit kader organiseert FPC Gent op 6 oktober 2016 een congres, “Zeer intensieve zorg binnen de forensische psychiatrie – Het zoeken naar een evenwicht tussen behandelen en beheersen”. Op de afdeling ‘zeer intensieve zorg’ (ZIZ) in FPC Gent verblijven geïnterneerde patiënten die zich, omwille van de ernst van hun forensisch-psychiatrische problematiek, tijdelijk, niet kunnen handhaven op een reguliere afdeling: forensische zorg binnen een hoog beveiligde setting ten voeten uit. In deze context leidt het zoeken naar een evenwicht tussen behandelen en beheersen (of beveiligen) tot dagdagelijkse dilemma’s. Op deze congresdag wordt het behandelaanbod voor deze uiterst kwetsbare groep, en ruimer het hanteren van vrijheidsbeperkende maatregelen binnen een therapeutisch kader, vanuit verschillende disciplines en invalshoeken belicht. Op ‘microniveau’ wordt toegelicht hoe de forensisch-psychiatrische behandeling op deze afdeling – en ruimer binnen FPC Gent – vorm krijgt; op ‘macroniveau’ wordt stilgestaan bij de ethische dilemma’s en het juridisch kader waar in de dagelijkse praktijk mee gewerkt wordt. Ook de zorg die binnen Justitie aan patiënten met een intensieve zorgnood geboden wordt, komt aan bod. Diverse sprekers hebben zich geëngageerd en leveren stuk voor stuk een essentiële bijdrage aan deze boeiende en vooral leerrijke dag. Ook de Nederlandse afdelingen Zeer Intensieve Zorg, in het bijzonder de ZIZ-afdeling Olivijn van FPC de Kijvelanden, hebben dit congres – vanuit de inhoudelijke samenwerking mee vorm gegeven. Ben je actief in de forensische psychiatrie en wil je deze congresdag niet missen? [LINK: http://www.fpcgent.be/wp-content/uploads/2016/06/20160608_-Programma-en-praktische-info-ZIZ-congres1.pdf] Klik dan hier voor het gedetailleerde programma en de praktische info. [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/fpc-gent-gebouw.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Uitstroom uit FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Uitstroom uit FPC Gent Feiten en cijfers 2 juni 2016 FPC Gent heeft als opdracht om aan een veiligere samenleving te werken door het risico op delicten door (ex-)geïnterneerden te verminderen en hen te resocialiseren en te re-integreren in de maatschappij. Re-integratie kan hierbij heel breed zijn, van een verblijf in een minder beveiligde omgeving tot zelfstandig wonen en werken, mits passende nazorg. Exact één jaar na de opname van de eerste patiënten in FPC Gent, stroomde de eerste patiënt uit naar een tehuis niet-werkenden (VAPH). Sindsdien werd een 25-tal patiënten aangemeld voor een vervolgvoorziening of ambulante begeleiding en een 15-tal patiënten geïndiceerd voor een longstay-voorziening. Deze verwijzingen zijn helaas nog niet altijd in effectieve uitstroom geresulteerd. Zo vergt het de nodige tijd voor de vervolgvoorzieningen om het dossier met de indicatiestelling grondig te bekijken, is er overleg nodig, zijn er in- en exclusiecriteria bij vervolgvoorzieningen die tot gevolg hebben dat patiënten geweigerd worden en staan patiënten – bij een akkoord van de vervolgvoorzienig – vaak op de wachtlijst tot er een plaats vrij komt. Tot op heden stroomden 9 patiënten effectief uit. FPC Gent is graag bereid om zich ook na uitstroom van de patiënt te engageren en in verdere fases van het behandeltraject een consultfunctie op zich te nemen, om zo de behandelaars van een vervolgvoorziening te ondersteunen m.b.t. de specifieke forensische problematiek van de patiënt. Wanneer het met de patiënt even niet goed gaat in de vervolgvoorziening is het wenselijk dat de patiënt terug in FPC Gent kan opgenomen worden, zodat hij opnieuw in de behandeling kan ingeschakeld worden. Dit zou het mogelijk moeten maken om de intensiteit van zorg en het beveiligingsniveau zo laag mogelijk te houden, wat de patiënt ten goede komt. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/incidenten-en-stressvolle-gebeurtenissen-forensische-psychiatrie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Incidenten en stressvolle gebeurtenissen in de forensische psychiatrie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Incidenten en stressvolle gebeurtenissen in de forensische psychiatrie Kwaliteitsvolle zorg 2 juni 2016 De patiëntenpopulatie in FPC Gent kenmerkt zich door een lang voortraject in andere voorzieningen en de gevangenis, een hoog veiligheidsrisico en een ernstige psychiatrische aandoening. Deze elementen brengen automatisch een verhoogde kans op stressvolle gebeurtenissen of incidenten met zich mee. Niet onbelangrijk hierbij is dat de patiënten in FPC Gent worden geplaatst. Anders dan bij een VOP of vrijwillige opname, is dus dat de motivatie van de patiënt voor de behandeling niet vereist is. Desondanks wordt in FPC Gent de psychiatrische problematiek van de patiënten en hun risico op onaanvaardbaar gedrag (eventueel delict gedrag) uitvoerig besproken en behandeld. Wij gaan niet mee in de ontkenning van de ernst van hun problematiek, wat voor sommigen extra stress met zich meebrengt. Vanuit de behandelvisie in FPC Gent gaan behandelen en beveiligen hand in hand. In FPC Gent wordt zo veel als mogelijk preventief gewerkt – de organisatie van de zorg is immers gericht op veiligheid, het verminderen van risicofactoren en het verlagen van de kans op recidive. Naast preventief werken, voorziet FPC Gent in training gericht op het fysiek afwenden van agressie en, belangrijker nog, op de-escalerend werken. In FPC Gent krijgen patiënten de gelegenheid om te oefenen met aangeleerd gedrag, krijgen ze de kans te vallen en worden ze geholpen om weer op te staan. Wij hebben hierbij steeds de intentie om de patiënten in het centrum te houden, ook wanneer ze de regels overtreden of tijdens een uitgaansvergunning of verlof de voorwaarden schenden. Dit maakt immers deel uit van het vallen en opstaan tijdens de behandeling. Enkel in zeer uitzonderlijke omstandigheden kan een tijdelijke terugplaatsing naar de gevangenis (of op termijn naar een ander forensisch psychiatrisch centrum) aan de bevoegde CBM/SURB geadviseerd worden. Laatstgenoemde beslist uiteraard over het gevolg dat aan het advies wordt gegeven. Wanneer zich incidenten voordoen, moet een gedegen systeem voor registratie en opvolging van incidenten toelaten om de verzamelde data mee te nemen in de behandeling enerzijds en om onderzoek te doen naar en een oorzaakanalyse te maken van incidenten anderzijds, zodanig dat procedures kunnen verbeterd worden, kwaliteit en veiligheid van de patiëntenzorg kan verhoogd worden en incidenten kunnen voorkomen worden. Daarnaast wordt extra aandacht besteed aan het ‘zorg dragen voor elkaar’. Zo werd in FPC Gent o.a. een bedrijfsopvangteam opgericht, dat nazorg biedt aan medewerkers na een incident of stressvolle gebeurtenis. Zonder voorbij te gaan aan het feit dat elk incident een belangrijke impact kan hebben op de betrokkene, menen wij – rekening houdende met de setting – te mogen stellen dat de incidenten beperkt bleven in aantal en in ernst. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/humane-aanpak-respect-ieders-veiligheid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een humane aanpak met respect voor ieders veiligheid [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een humane aanpak met respect voor ieders veiligheid Kwaliteitsvolle zorg 7 juni 2016 De veiligheid van de patiënten in FPC Gent zou in het gedrang zijn volgens de krant De Morgen. Aanleiding tot deze stelling is dat enkele van de prikkelarme kamers werden omgebouwd tot gewone patiëntenkamers en dat verschillende isoleercellen beschadigd zijn en nog niet hersteld werden. Een vreemde conclusie als je weet dat behandelen en beveiligen in FPC Gent hand in hand gaan en het beleid volledig in het teken van veiligheid, kwaliteit van zorg en een humane aanpak staat. Vanuit de behandelvisie van FPC Gent wordt een beleid gevoerd dat – in lijn met de internationale tendens binnen de (forensische) psychiatrie – erop gericht is om zo weinig mogelijk patiënten in prikkelarme kamers of separeerruimtes te laten verblijven. Er wordt zo veel als mogelijk preventief gewerkt – de organisatie van de zorg is immers gericht op veiligheid, het verminderen van risicofactoren en het verlagen van de kans op recidive – wat het beveiligen van patiënten door een verblijf in de PAK of separeerruimte tot een absoluut minimum in aantal en intensiteit beperkt. Daar waar dit vanuit veiligheids- en therapeutische overwegingen tijdelijk aangewezen is om een moeilijke periode te overbruggen en zo de veiligheid van staf en patiënt(en) te waarborgen, worden uiteraard de nodige maatregelen getroffen. Deze maatregelen, i.c. afzondering op de kamer, op een prikkelarme kamer of separatie, gebeuren steeds met het meeste respect voor de patiënt en zijn integriteit. Om dit te garanderen wordt gewerkt aan de hand van drie criteria: legaliteit, legitimiteit en proportionaliteit. Deze drie criteria worden telkens afzonderlijk uitgebreid gemotiveerd in een schriftelijke maatregel, die binnen de 24 uur aan de patiënt wordt overhandigd en naast de voorwaarden waaraan de patiënt moet voldoen opdat de maatregel zou kunnen opgeheven worden, ook de mogelijkheden in het kader van het patiëntenrecht “recht op beklag” van de patiënt vermeldt. Om erover te waken dat patiënten zo weinig en zo kort mogelijk in een PAK of separeerruimte verblijven, worden deze parameters overigens maandelijks gemonitord door de directie van FPC Gent. Om – conform de behandelvisie – 264 patiënten te kunnen opnemen op éénpersoonskamers, werden daarom 8 van de 23 prikkelarme kamers (PAK) omgebouwd tot gewone patiëntenkamers. Rekening houdende met het gevoerde beleid en gebaseerd op een analyse van het aantal gebruikte prikkelarme kamers (PAK) per dag blijkt immers dat het ombouwen ervan niet tot een verlies aan kwaliteit van zorg leidt, aangezien er voldoende PAK’s beschikbaar blijven. In de geëvalueerde periode van één jaar werden maximaal 7 prikkelarme kamers en separeerruimtes gelijktijdig gebruikt. Er blijven dus voldoende PAK’s en separeerkamers ter beschikking om ieders veiligheid te garanderen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/fpc-gent-gebouw-2.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-zorg-vergelijkbaar-gezondheidszorg-vrije-samenleving/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Somatische zorg vergelijkbaar met de gezondheidszorg in de vrije samenleving [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Somatische zorg vergelijkbaar met de gezondheidszorg in de vrije samenleving Kwaliteitsvolle zorg 4 juli 2016 Praktijkervaring in FPC Gent leert ons dat bijzondere aandacht voor de somatische zorg van patiënten noodzakelijk is. De patiëntenpopulatie heeft naast een state-of-the-art behandeling uiteraard ook recht op goede somatische zorg. In dit kader werd binnen FPC Gent een medische dienst uitgebouwd, waarin de meest noodzakelijke medische disciplines opgenomen werden. Voor ingrepen en zorgen die niet in FPC Gent kunnen geleverd worden, werd een samenwerkingsakkoord gesloten met drie Gentse ziekenhuizen. Dit – in combinatie met de aanwezigheid van meerdere verpleegkundigen op de afdelingen – garandeert een kwalitatieve medische verzorging. Om de somatische problematieken van de patiënten het hoofd te bieden, beschikt FPC Gent over een goed uitgebouwde medische dienst. Het intern medisch team bestaat uit: interne verpleegkundigen die naast de geneeskundige-somatische verzorging (bv. wondzorg, bloedafnames, urineanalyses, etc.), de nodige organisatorische en administratieve ondersteuning bieden en contacten onderhouden met externe zorgpartners. Naast het stellen van verpleegkundige handelingen, staan de verpleegkundigen verder nog in voor medische pedicurezorg. Maandelijks gaan de diabetici (+/- 15) langs bij de medische pedicure. Wekelijks krijgen gemiddeld 3 patiënten medische verzorging van voetproblemen, zoals likdoorns, wratten, ingroeiende nagels, etc. een huisarts die wekelijks twee keer een halve dag intern spreekuur houdt. Hij heeft gemiddeld 30 consultaties per week. Zijn praktijk is bovendien 7 dagen op 7, 24 uur op 24 oproepbaar via een wachtdienst, waarbij vijf huisartsen afwisselend kunnen worden opgeroepen. Daarnaast is voorzien in een psychiatrische wachtdienst, waarbij de hoofdgeneesheer, een afdelingshoofd-verpleegkundige, een afdelingspsycholoog en een afdelingspsychiater kunnen opgeroepen worden. een tandarts. Een intern tandartskabinet is noodzakelijk voor de populatie, die in FPC Gent verblijft. Er worden bij de patiënten immers heel veel tandproblemen vastgesteld. De tandarts doet intern gemiddeld 20 à 25 consultaties per week. Naast de jaarlijkse controle en grondige reiniging van het gebit in het kader van een goede gebitsverzorging, zijn conserverende tandheelkunde (vullingen) en het plaatsen van partiële of volledige prothesen veel voorkomende tandheelkundige ingrepen. Zo kregen meer dan 50 patiënten sinds de opstart een (gedeeltelijk) nieuw gebit. een kinesist die – op indicatie van de huisarts – wekelijks gemiddeld 50 à 60 patiënten behandelt. Wanneer noodzakelijk worden ook andere disciplines in huis gehaald. Zo komt de opticien maandelijks naar FPC Gent. Hij doet enerzijds de nodige metingen bij patiënten en doet anderzijds kleine herstellingen aan brillen. Sinds de opstart maakten ongeveer 100 patiënten gebruik van de diensten van de opticien. De audioloog komt standaard 1 keer per 3 maanden naar FPC Gent voor controle van de hoorapparaten van patiënten. Wanneer een patiënt een hoorapparaat moet krijgen, komt de audioloog gedurende 5 weken, wekelijks in huis. Een 10-tal patiënten werden reeds door de audioloog geholpen. Naast de hierboven beschreven medische dienst, zijn er in FPC Gent ook steeds meerdere verpleegkundigen aanwezig op de afdelingen. Zij contacteren bij somatische klachten de medische dienst, hetzij – buiten kantooruren – de wachtdienst. Bovendien werd – om ook voor die gevallen waar externe zorg noodzakelijk is, de zorg voor lichamelijke aandoeningen van patiënten de nodige aandacht te kunnen geven – een samenwerkingsakkoord met drie Gentse ziekenhuizenafgesloten. Eventuele veiligheidsrisico’s verbonden aan een consultatie of een verblijf in het ziekenhuis worden steeds door de bevoegde Commissie tot bescherming van de Maatschappij (CBM) geëvalueerd. Met het oog op veiligheid voor de maatschappij, de andere patiënten in het ziekenhuis en de ziekenhuismedewerkers, wordt bepaald hoeveel personen nodig zijn voor het begeleiden en beveiligen van patiënten van FPC Gent die naar het ziekenhuis gaan. Dit aantal is afhankelijk van het veiligheidsrisico dat met de patiënt gepaard gaat en varieert doorgaans van 1 tot 2 personen. De begeleiding en beveiliging gebeurt vervolgens door medewerkers van FPC Gent. Indien noodzakelijk kan ook tot politiebegeleiding beslist worden. Dit is eerder uitzonderlijk en bleef sinds de opstart beperkt tot 14 maal. Op deze manier garandeert FPC Gent niet alleen kwalitatieve zorg, maar wordt ook ieders veiligheid gewaarborgd. Ter illustratie In FPC Gent waren er tussen 17 november 2014 (datum eerste opname) en einde juni 2016 maar liefst 565 medische uitgaansvergunningen en verloven, waarvan: 523 medische uitgaansvergunningen voor consultaties, vervolgconsulten en dagopnames; 42 verloven voor een ziekenhuisopname met minstens één overnachting. Maar liefst 95% van de consultaties, vervolgconsulten, dag- en ziekenhuisopnames werd vooraf door FPC Gent ingepland, voorbereid en afgehandeld (incl. begeleiding). De hulpdiensten werden 54 keer ingeschakeld om iemand met spoed weg te brengen. Dit leidde tot 22 van de ziekenhuisopnames. In de overige 32 gevallen kwam de patiënt de dag zelf terug naar FPC Gent. Ook de spoedopnames werden telkens door medewerkers van FPC Gent begeleid. De disciplines waarvoor externe zorg wordt ingeschakeld zijn zeer breed en variëren van orthopedie en dermatologie, over oogheelkunde, urologie, cardiologie, algemene en vaatchirurgie, endocrinologie, … tot nucleaire geneeskunde. In totaal werden extern 22 verschillende gespecialiseerde disciplines geraadpleegd. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/somatische-zorg-vergelijkbaar-met-gezondheidszorg.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/destigmatisering-geinterneerden-mensen-beeld/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Destigmatisering van geïnterneerden: mensen in beeld [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Destigmatisering van geïnterneerden: mensen in beeld Projecten en activiteiten/evenementen 7 juli 2016 FPC Gent ziet het als één van haar verantwoordelijkheden om in de maatschappij een draagvlak te creëren voor de re-integratie van geïnterneerden. De externe communicatie van FPC Gent is er dan ook op gericht om de verschillende publieksgroepen zo goed mogelijk te informeren en zo het brede publiek een correct en realistisch beeld van de patiëntenpopulatie te geven. Deze beeldvorming is immers een niet onbelangrijke succesfactor bij de interactie tussen ‘buiten’ en ‘binnen’ en zal uiteindelijk aan de resocialisatie van patiënten bijdragen. In dit kader heeft FPC Gent haar medewerking verleend aan de fototentoonstelling Art.1 in beeld. De gratis tentoonstelling is een samenwerking tussen Amnesty International en Volwassenenonderwijs KISP en gaat door van 15-7 tot 15-8-2016 in de Sint-Niklaaskerk in Gent. Negen fotografen brengen Artikel 1 van de Universele Rechten van de Mens in beeld: ‘Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. Ze zijn begiftigd met verstand en geweten en behoren zich jegens elkander in een geest van broederschap te gedragen.’ Barbara Joseph is één van de negen fotografen en koos FPC Gent als thema voor deze fototentoonstelling. Zij kon op de medewerking van FPC Gent en van vijf patiënten die er verblijven rekenen. Barbara Joseph wil iedereen er met haar foto’s attent op maken dat we ook de hand in eigen boezem moeten durven steken. België is al meermaals veroordeeld voor mensenrechtenschendingen vanwege de opsluiting van geïnterneerden in ongeschikte penitentiaire inrichtingen. Instellingen zoals FPC Gent bieden hier sinds de opstart in november 2014 een oplossing in. Joseph wil geïnterneerden die meervoudig gestigmatiseerd zijn – als delinquent en als psychiatrische patiënt – en een hoge beveiligingsnood hebben, in de eerste plaats als mens in beeld brengen. Ze toont daders die ook patiënten zijn. Portretten die eerder vragen stellen dan antwoorden bieden. Openingsuren: Dinsdag t.e.m. zondag: 10.00 u. – 17.00 u. Maandag: 14.00 u. – 17.00 u. [LINK: http://art1inbeeld.wix.com/art1inbeeld] http://art1inbeeld.wix.com/art1inbeeld [/LINK] [LINK: http://www.barbarajoseph.be/] www.barbarajoseph.be [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/destigmatisering-van-gei%CC%88nterneerden.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/gevarieerd-team-optimale-begeleiding-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een gevarieerd team voor een optimale begeleiding van patiënten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een gevarieerd team voor een optimale begeleiding van patiënten Kwaliteitsvolle zorg 17 juli 2016 FPC Gent kent een therapeutisch leefklimaat volgens de principes van de milieutherapie. Het leven in de groep staat er centraal. Patiënten worden op de afdeling in de dagelijkse activiteiten begeleid door de sociotherapie, die in FPC Gent uit verpleegkundigen en therapeutisch assistenten bestaat. Zij worden door een afdelingshoofd en -psycholoog aangestuurd, zijn samen verantwoordelijk voor de bewaking van de grenzen van de milieutherapie waarbinnen de dagelijkse begeleiding van patiënten plaatsvindt en dragen op deze manier bij aan een veilige en verantwoorde terugkeer van patiënten naar de maatschappij. Milieutherapie is het systematisch inzetten van de setting of de omgeving waarbinnen de behandeling van een groep patiënten, maar ook de behandeling van de individuele patiënt plaatsvindt. In FPC Gent wordt het onderscheid gemaakt tussen het supportief en het sociaal therapeutisch milieu. Voor beide milieus geldt dat dat patiënten, wanneer zij er aan toe zijn, een zinvolle dagbesteding krijgen in het centrum. Naast therapie, doen ze tal van activiteiten zoals werken, schoonmaken, koken, etc. Dit biedt patiënten de mogelijkheid om te werken aan hun zelfvertrouwen en hun zelfbeeld, om hun arbeidsvaardigheden en arbeidsattitude aan te scherpen. Daarnaast krijgen ze op de afdeling waar ze ‘wonen’ de gelegenheid om te oefenen met vaardigheden en gedrag, die ze in hun behandeling aangeleerd krijgen. In FPC Gent wordt multidisciplinair gewerkt. De kern van deze werking is dat professionele medewerkers uit verschillende disciplines samenwerken in de zorg en begeleiding van de patiënten. Dit voorkomt een eenzijdige benadering of visie m.b.t. de patiënt en zijn gedrag. Vanuit deze visie werkt FPC Gent ook op de afdeling bewust met gemengde teams, bestaande uit verpleegkundigen en therapeutisch assistenten. Door gebruik te maken van elkaars deskundigheid in een team kan immers de kwaliteit van zorg verbeterd worden. Bovendien draagt dit bij tot een correcte weerspiegeling van de maatschappij, wat binnen het milieutherapeutisch werken dan weer essentieel is voor de voorbereiding op de re-integratie van de patiënt. Om als therapeutisch assistent aan de slag te gaan, komen diverse kwalificaties in aanmerking. Zo hebben therapeutisch assistenten in FPC Gent hetzij een universitaire opleiding, hetzij een relevant diploma hoger onderwijs (bv. toegepaste psychologie, criminologie, maatschappelijk werk), hetzij een ander diploma zoals bv. een A2 gehandicaptenzorg of een getuigschrift sociaal pedagogische hulpverlening. Naast een doorgedreven startersopleiding en een ruim arsenaal aan repetitieve trainingen, die voor elke werknemer worden voorzien, wordt het opleidingsplan i.f.v. individuele behoeften bovendien nog verder uitgediept. Zo beschikt elke medewerker over de juiste kennis voor het begeleiden van de patiënten op de afdeling. Het takenpakket van verpleegkundigen en therapeutisch assistenten loopt voor het grootste gedeelte gelijk: met patiënten in gesprek gaan, hen motiveren, de dagstructuur op de afdeling bewaken, gericht teamoverleg, … is voor zowel verpleegkundigen als therapeutisch assistenten dagelijkse kost. Medicatiebedeling en -controle, opvolging medische toestand van patiënten, verpleegtechnische handelingen en de communicatie met de medische dienst behoren dan weer specifiek tot het takenpakket van de verpleegkundigen van het team. D., verpleegkundige in FPC Gent: “Ik werk op een sociaal therapeutische afdeling waar ik patiënten begeleid met het oog op re-integratie in de maatschappij. Op onze dienst verblijven 25 patiënten, van jong tot oud, ze hebben allemaal een psychiatrische diagnose. Met patiënten in gesprek gaan en medische zorg op maat bieden, hen motiveren, hun evolutie opvolgen, de dagstructuur op de afdeling bewaken, … het is een fijne uitdaging en een verrijkende ervaring.” Tussen de twee verschillende afdelingsmilieus, het supportief en het sociaal therapeutisch milieu, zijn wel verschillen. In het supportief milieu ligt de nadruk op behandeling op maat door ondersteuning te bieden waar nodig. De belangrijkste pijlers binnen dit milieu zijn mentale stabilisatie en een sterk gestructureerde leefomgeving. In het sociaal therapeutisch milieu staat het versterken van het contact en de interactie van de patiënt met zijn omgeving centraal. Door de sociale omgang met medepatiënten en de sociotherapie leert de patiënt zich op een acceptabele manier te gedragen en wordt hem de mogelijkheid geboden om nieuw gedrag te oefenen. Supportief of sociaal therapeutisch, verpleegkundige of therapeutisch assistent, binnen de milieutherapie is het belangrijk dat iedereen, patiënt of medewerker, dezelfde regels hanteert op de afdeling. Structuur is de basis voor een goed behandelklimaat! Wanneer regels niet nageleefd worden, spreekt men elkaar hierop aan. Ook op deze manier draagt de begeleiding op afdeling bij aan een veilige en verantwoorde terugkeer van de patiënten naar de maatschappij. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/gevarieerd-team-optimale-begeleiding.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/vrijheidsbeperkende-maatregelen-straffen-beschermen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Vrijheidsbeperkende maatregelen: straffen of beschermen? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Vrijheidsbeperkende maatregelen: straffen of beschermen? Kwaliteitsvolle zorg 23 september 2016 In het huishoudelijk reglement van FPC Gent zijn limitatief vrijheidsbeperkende maatregelen voorzien. Om patiënten te straffen, zullen sommigen misschien denken, maar neen ze zijn soms noodzakelijk om de patiënt, de medewerkers, de medepatiënten of het therapeutisch leefklimaat te beschermen. FPC Gent hanteert ze dan ook enkel ter voorkoming van incidenten en neemt hierbij als uitgangspunt dat maatregelen zo weinig mogelijk en zo kort als nodig worden ingezet en dat steeds de minst ingrijpende maatregel moet verkozen worden. FPC Gent werkt zo veel als mogelijk preventief, de organisatie van de zorg is immers gericht op veiligheid, het verminderen van risicofactoren en het verlagen van de kans op recidive. Dit moet de vrijheidsbeperkende maatregelen zo beperkt mogelijk houden. Voor het geval het toch noodzakelijk is maatregelen te treffen, voorzien we in een uitgebreide procedure, die uitvoerig de middelen en maatregelen beschrijft die binnen FPC Gent kunnen toegepast worden, alsook de bevoegdheden en verantwoordelijkheden, de indicatie en criteria voor het toepassen ervan, de wijze waarop ze moeten uitgevoerd en geëvalueerd worden en de voorwaarden waaronder ze kunnen worden opgeheven. De patiënt ontvangt steeds een schriftelijke mededeling met enerzijds argumentatie omtrent de maatregel en anderzijds de voorwaarden hoe de maatregel kan opgeheven worden. Subjectieve invulling wordt dus tot een strikt minimum herleid, de spelregels zijn voor iedereen dezelfde en zijn duidelijk. In het kader van vrijheidsbeperkende maatregelen moet nog gezegd dat de patiëntenpopulatie in FPC Gent zich kenmerkt door een lang voortraject in andere voorzieningen en de gevangenis, een hoog veiligheidsrisico en een ernstige psychiatrische aandoening. Deze elementen brengen een verhoogde kans op stressvolle gebeurtenissen of incidenten met zich mee. Niet onbelangrijk is dat de patiënten in FPC Gent worden geplaatst. Anders dan bij een VOP of vrijwillige opname, is dus dat de motivatie van de patiënt voor de behandeling niet vereist is. Desondanks wordt in FPC Gent de psychiatrische problematiek van de patiënten en hun risico op onaanvaardbaar gedrag (eventueel delict gedrag) uitvoerig besproken en behandeld. Wij gaan niet mee in de ontkenning van de ernst van hun problematiek, wat voor sommigen extra stress met zich meebrengt. Uit intensief dossieronderzoek blijkt dat het in vorige instellingen net daar vaak is fout gegaan: veiligheidsincidenten en het overtreden van regels waren dikwijls de aanleiding om de patiënt terug te sturen naar de gevangenis. Vanuit de behandelvisie in FPC Gent gaan behandelen en beveiligen bovendien hand in hand. Daarom worden in FPC Gent in voorkomend geval vrijheidsbeperkende maatregelen getroffen om het therapeutisch leefklimaat te herstellen. Door middelen en maatregelen op een positieve manier in te zetten, leert de patiënt zijn gedrag te begrenzen en wordt hij gemotiveerd om aan te haken bij de behandeling. Het niet respecteren van grenzen (en hun psychiatrische aandoening) heeft een voorname rol gespeeld in het komen tot een delict en hun internering. Dat patiënten dit enerzijds kunnen aanleren en anderzijds met het aangeleerd gedrag kunnen oefenen in een gesloten setting is dan ook van groot belang in het kader van hun resocialisatie. Het respecteren van regels en het omgaan met grenzen is immers strikt noodzakelijk voor een veilige en verantwoorde terugkeer naar de maatschappij. Het meest extreme voorbeeld van een vrijheidsbeperkende maatregel is ‘separatie’. Sommige patiënten hebben een dermate gedestabiliseerd toestandsbeeld dat een verblijf op een reguliere afdeling tijdelijk niet mogelijk is. In dat geval kan een opname van de patiënt in de separeerruimte noodzakelijk zijn, net zoals dit ook in andere instellingen waar geïnterneerden verblijven soms aan de orde is. De enige bedoeling hierbij is om het psychiatrisch toestandsbeeld van de patiënt te stabiliseren zodanig dat zo snel mogelijk tot een verblijf op een reguliere afdeling kan worden overgegaan en een behandeling kan worden aangeboden. Dit kan soms een moeilijk en langdurig proces zijn, maar zorgt er wel voor dat we ook de moeilijkere en als gevaarlijk aangekondigde patiënten in een zorgomgeving kunnen houden en een terugkeer naar detentie kunnen vermijden. In de praktijk blijkt dat dat deze aanpak als resultaat heeft dat deze patiënten – rekening houdende met hun zorgverleden – relatief snel met een behandeling kunnen starten. We stellen overigens een dalende trend vast wat betreft het aantal patiënten dat gesepareerd wordt. Dit wijst erop dat we er stelselmatig in slagen om het psychiatrisch toestandsbeeld van patiënten te stabiliseren en dat het aantal patiënten die nog een dermate gedestabiliseerd toestandsbeeld heeft, dat separatie soms noodzakelijk is, alsmaar kleiner wordt. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/onderzoek-naar-onze-patientenpopulatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Onderzoek naar onze patïëntenpopulatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Onderzoek naar onze patïëntenpopulatie Wetenschappelijk onderzoek 12 oktober 2020 High security geïnterneerden: Wie zijn zij? Waar komen ze vandaan? Waar gaan zij (niet) naartoe? Dit wetenschappelijk artikel werd naar aanleiding van een studie in FPC Antwerpen en FPC Gent, in Panopticon gepubliceerd. Onderzoek naar populaties met een hoge beveiligingsnood is schaars. Deze studie rapporteert over de eerste bevindingen in Vlaanderen en biedt een antwoord op een aantal vragen, met name: Wat is het profiel van de FPC populatie? Vanwaar komen de geïnterneerden en hoe lang blijven zij in het FPC? Hoeveel doorstroom werd tot nog toe gerealiseerd? Welke groep geïnterneerden blijkt moeilijk resocialiseerbaar? Auteurs van het artikel zijn Inge Jeandarme, Ben van Heesch, Laurent De Boel, Ingrid Dekkers, Gökhan Goktas en Geert Verbeke. [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2020/10/Jeandarme-et-al.-2020.pdf] Het volledige artikel kan geraadpleegd worden via deze link. [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2020/10/Panopticon.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/bezoekdag-voor-familie-en-naasten-van-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Bezoekdag voor familie en naasten van patiënten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Bezoekdag voor familie en naasten van patiënten Projecten en activiteiten/evenementen Jan Boucké, Hoofd griffie, behandelrapportage en sociale dienst | 9 januari 2024 Een opname in een forensisch psychiatrisch centrum is ingrijpend, niet enkel voor de patiënt maar ook voor de familie en naastbetrokkenen, die vaak met heel wat vragen zitten. FPC Gent hecht dan ook veel belang aan het bieden van ondersteuning en het geven van informatie aan naasten van patiënten. Bovendien kan de betrokkenheid van familie de levenskwaliteit van de patiënt tijdens het verblijf en de behandeling positief beïnvloeden én een cruciale rol spelen bij de re-integratie van patiënten en het beperken van het recidiverisico. Daarom zet FPC Gent consequent in op het betrekken van familie en de omgeving van patiënten. In dit kader werd een familie- en contextbeleid uitgewerkt van waaruit in mei 2022 een werkgroep “Familie- en contextbeleid” in het leven werd geroepen. Deze werkgroep bestaat uit werknemers van verschillende diensten (behandelaanbod, afdelingsleiding, juridische en sociale dienst, patiëntenvervoer en de atelierwerking) en neemt concrete initiatieven. Eén daarvan is de organisatie van een bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen van onze patiënten. De allereerste vond plaats in maart 2023 en werd goed onthaald door de deelnemers. Het is dan ook met plezier dat we melden dat wij hier een jaarlijkse gewoonte van maken. De eerstvolgende bezoekdag staat gepland op zaterdag 9 maart 2024. Doel? We organiseren deze dag met de bedoeling om familie en naastbetrokkenen te informeren over onze werking. Een dag waarop men een blik achter de schermen van FPC Gent krijgt. Wat en hoe? We werken met verschillende tijdstippen waarop kan ingeschreven worden. Het bezoek neemt ongeveer drie uur in beslag. Elke groep krijgt volgend programma aangeboden: Infomoment: we leggen uit waarvoor FPC Gent staat en hoe we te werk gaan. Rondleiding: de afdeling en kamers van de patiënten kennen bezoekers van patiënten al, maar we tonen ook graag de rest van het behandelcentrum. Tijdens de rondleiding kunnen er vragen gesteld worden aan medewerkers van verschillende diensten. Koffiemoment: bij een tasje koffie en stukje taart gaan we graag verder in gesprek. Bezoek: nadien is er de mogelijkheid om op bezoek te gaan bij het familielid of de naastbetrokkene die in FPC Gent verblijft (aan te duiden bij inschrijving). [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kleine-stapjes-met-een-grote-betekenis/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Kleine stapjes met een grote betekenis [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Kleine stapjes met een grote betekenis Projecten en activiteiten/evenementen 11 maart 2024 Vandaag start ‘Week van de zorg’, een week waarin de zorgsector dichterbij de mensen wordt gebracht. Een week waarin het verhaal van de sector wordt verteld. Voor FPC Antwerpen en FPC Gent ook de ideale gelegenheid om de forensische psychiatrie onder de aandacht te brengen aan de hand van een verhaal van patiënten. We verleenden dan ook graag onze medewerking aan VRT voor het realiseren van een reportage over enkele patiënten die buiten de muren van het forensisch psychiatrisch centrum gaan werken. Een verhaal dat het inclusieve en het geïntegreerde van de sector illustreert. Inclusief omdat het toont dat – mits de juiste zorg en begeleiding – iedereen uiteindelijk kan deelnemen aan de samenleving, ook de kwetsbare doelgroep patiënten die in een forensisch psychiatrisch centrum verblijft. Geïntegreerd omdat het zonder partners zoals Odisee/KUL en een goede afstemming onderling eenvoudigweg niet mogelijk zou zijn om dergelijke projecten te realiseren. Benieuwd naar de reportage? [LINK: https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2024/03/04/forensisch-psychiatrisch-centrum-gent-geinterneerden-odisee-hoge/] Bekijk ze op VRT NWS via deze link [/LINK] . Aanstaande zondag sluiten we de ‘Week van de zorg’ af met een deelname aan de grootschalige opendeur ‘Dag van de Zorg’. Pakweg 350 bezoekers krijgen die dag een inkijk in de werking van FPC Gent. We kijken er alvast naar uit om hen te ontvangen en om hen kennis te laten maken met een nog te weinig gekende, maar mooie en boeiende sector! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/03/Patient-harkt-bladeren-e1710161476103.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/stap-voor-stap-richting-richting-maatschappij/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Stap voor stap richting maatschappij [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Stap voor stap richting maatschappij Getuigenissen Annick Verhasselt, Therapeutisch assistent FPC Antwerpen | 14 maart 2024 Een zorgmedewerker getuigt...De opdracht van FPC Antwerpen bestaat erin om de door de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) aangemelde patiënten, die in het centrum geplaatst zijn, te behandelen met het oog op het verminderen van recidiverisico en de psychiatrische problematiek van deze patiënten te behandelen en te stabiliseren. Het uiteindelijk doel hierbij is een veilige en verantwoorde terugkeer naar de maatschappij. Uitstroom kent veel tussenvormen, van doorstroom naar een minder beveiligde setting tot zelfstandig wonen en werken. Aan uitstroom gaat een traject vooraf. Wanneer de patiënt voldoende vorderingen heeft gemaakt in zijn risicomanagement en behandeling kan hij doorstromen naar de resocialisatieafdeling, van waaruit hij verder werkt aan zijn terugkeer naar de samenleving. Annick Verhasselt, therapeutisch assistent op een resocialisatieafdeling vertelt het verhaal van Eddy[1]… Sinds zijn puberteit kampte Eddy met een ernstige drugsverslaving en met geld leerde hij nooit op een goede manier omgaan. Hij moest steeds bij familie geld schooien om te overleven en om zijn drugsverslaving te betalen. Ook had hij nooit geleerd om zich aan een gestructureerde dagbesteding bestaande uit werk en andere activiteiten te houden. De combinatie van dit alles heeft uiteindelijk geleid tot het gepleegde delict. Zijn drugsproblematiek, de moeilijke relatie met zijn familie én zijn delict hebben tot een breuk met zijn familie en zelfs tot een contactverbod geleid. Na een periode van observatie, oriëntatie en doorgedreven behandeling in FPC Antwerpen stroomt hij door naar de resocialisatieafdeling. Wanneer een nieuwe patiënt op onze afdeling aankomt, betekent dit meestal een grote stap vol onzekerheden en angst over wat hem of haar hier te wachten staat. Dit was ook voor Eddy het geval. Op de resocialisatieafdelingen bouwen we verder op de behandeling die de patiënt reeds op de voorgaande afdelingen heeft doorlopen. Sommigen zijn al ver gevorderd in hun behandeling, anderen hebben nog heel wat werk voor de boeg. Zo ook Eddy. Toen hij bij ons op afdeling kwam, was zijn behandeling nog volop aan de gang. Hij had reeds belangrijke stappen gezet in zijn traject, maar er waren ook nog enkele belangrijke zaken die moeilijk liepen en waar duidelijk verder aan gewerkt diende te worden. Zijn vertrouwen in de begeleiding was nog wat wankel, wat soms tot een stroeve samenwerking en moeizame gesprekken leidde. Ook vond hij het nog steeds moeilijk om de afspraken, regels en verantwoordelijkheden die van hem werden verwacht te aanvaarden en correct na te komen. Wanneer de begeleiding hier met hem over in gesprek ging, leidde dit dikwijls tot frustraties. Er wordt van patiënten verwacht dat ze deelnemen aan therapieën en werkblokken. Ook daar bleek Eddy nog erg wisselend in te zijn en hij stelde zich geregeld vermijdend op. Hij kon moeilijk emoties of gevoelens tonen of erover praten. Hij kon deze ook moeilijk waarnemen of opmerken bij zichzelf. Naarmate de maanden op de afdeling verstreken, werd een vertrouwensband opgebouwd tussen Eddy en de begeleiders van de afdeling. Hij begon zich geleidelijk aan meer open te stellen voor de behandeling en het verloop van zijn traject. We zagen dat hij steeds meer verantwoordelijkheid nam, ook ten aanzien van zijn medepatiënten en hij trad dikwijls als bemiddelaar op wanneer zich een discussie voordeed op de groep. Hij leerde om problemen op een gepaste en correcte manier op te lossen. We zagen hem openbloeien en – na een lange tijd – stond hij ervoor open om over zijn delict te praten en contact op te nemen met zijn familie. Samen met Eddy bekeken we de mogelijkheden om de professionele bemiddelingsdienst Moderator in te schakelen om via hen het contact met de familie te herstellen. Na jaren van geen contact, was dit voor Eddy een heel belangrijke stap. Doorheen zijn behandeling begon hij meer en meer emoties en gevoelens te ervaren, wat moeilijk voor hem was. Hij had dit nooit gekend, wist niet hoe hij hier mee om moest gaan en hoe hij dit alles een plaats moest geven in zijn leven. Ook op budgettair vlak werden stappen gezet, mede door het opstellen van een budgetplan samen met de medewerkers van de sociale dienst. Het is heel belangrijk dat een patiënt goed voorbereid wordt om na uitstroom terug in de maatschappij te kunnen functioneren. Tijdens een opname in FPC Antwerpen wordt hier samen met de patiënt hard aan gewerkt. Eddy werd doorheen het volledige proces van dichtbij opgevolgd en bijgestaan door de zorgmedewerkers van de afdeling. Dat patiënten worden gesteund en begeleid waar nodig, is namelijk een heel belangrijk aspect in het behandeltraject; het menselijke aspect speelt hierbij een cruciale rol. Na een gunstig verloop van zijn behandeltraject werden sociale uitgaansvergunningen onder begeleiding van FPC Antwerpen aangevraagd aan de KBM. Gezien de gunstige evolutie in zijn behandeling en de positieve evolutie in de risicotaxatie van Eddy, kende de KBM deze uitgaansvergunningen toe. Als eerste uitgang maakten we samen met Eddy een wandeling in de buurt van FPC Antwerpen. Dit is voor veel patiënten een eerste laagdrempelige stap terug naar buiten. Het contact met andere mensen buiten het behandelcentrum en de eerste ervaring van vrijheid, soms na meerdere jaren, brengt voor veel patiënten stress met zich mee. Eddy was bang dat de mensen hem gingen aanstaren en voelde zich onzeker. Dankzij de goede voorbereiding van deze uitgaansvergunning verliep deze zonder problemen. De wandeling had Eddy overduidelijk deugd gedaan. Aangezien deze uitgang zo goed verlopen was, kon hij – nog steeds onder begeleiding – tijdens volgende uitgaansvergunningen eens naar een winkel en iets gaan eten. De volgende stap was het aanvragen van familiale uitgaansvergunningen aan de KBM, zodat hij samen met zijn familie naar buiten kon, voor een wandeling of een andere activiteit. Ook deze uitgaansvergunningen vonden in eerste instantie onder begeleiding van FPC Antwerpen plaats, maar na verloop van tijd konden deze doorgaan met zijn familie, zonder bijkomende begeleiding. Hij vond het heel fijn om de band met zijn familie terug op te bouwen. Eddy begon zich steeds beter te voelen en zag weer een toekomst voor zich, wat hem er nog meer motiveerde om naar zijn therapieën en werkblokken te gaan. Omdat we vanuit het behandelend team steeds weer gunstige adviezen konden voorleggen aan de KBM werd uiteindelijk beslist om de patiënt aan te melden bij een medium security instelling, van waaruit hij verder zou kunnen werken aan zijn terugkeer naar de maatschappij. Ook bij dit traject werd hij begeleid en ondersteund door de afdelingsmedewerkers; dit bracht immers opnieuw veel onzekerheden met zich mee. De intakegesprekken met de vervolgvoorziening werden zorgvuldig met Eddy voorbereid. Toen Eddy zijn datum kreeg voor uitstroom naar de vervolgvoorziening heerste er euforie, dewelke al snel omsloeg in angst voor al het nieuwe dat hem te wachten stond. Er werd samen met hem met veel zorg en ondersteuning naar deze dag toe gewerkt. Eddy was dankbaar en respectvol naar de begeleiding toe om hem, zoals hij het zelf zei, “te brengen waar hij nu was en wie hij was geworden”. Ook zijn familie was de begeleiding erkentelijk voor het geduld dat met Eddy werd opgebracht en de stappen die hij in zijn behandeling heeft kunnen zetten. Eddy heeft nu al enige tijd onze afdeling verlaten maar belt nog steeds om de twee weken om ons op de hoogte te houden over het verloop van zijn traject in de medium security instelling. Het geeft veel voldoening om te horen dat het goed met hem gaat en dat er waardering is voor het werk dat we doen en waar we voor staan. Het menselijke aspect is heel belangrijk in onze job; het mooie eraan is het respect, vertrouwen en waardering dat we hiervoor terugkrijgen van onze patiënten! [1] Eddy is een fictieve naam; omwille van privacy redenen wordt de echte naam van betrokken patiënt niet gebruikt. De beschrijving in bovenstaande casus werd op een aantal inhoudelijke zaken aangepast om anonimiteit te garanderen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/03/Annick-Verhasselt-1-e1710408347563.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/03/FPCA-48-e1710411161329-1920x446.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/personen-met-psychosegevoeligheid-komen-op-adem-in-een-comfort-room/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Personen met psychosegevoeligheid komen op adem in een comfort room [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Personen met psychosegevoeligheid komen op adem in een comfort room Kwaliteitsvolle zorg Annemerel De Blaere, Therapeutisch assistent afdeling Mercatordok, FPC Gent | 30 april 2024 In FPC Gent worden patiënten opgenomen op de afdeling observatie en oriëntatie. De doelstelling van de opname is kennismaking met het forensisch psychiatrisch centrum, de medepatiënten en de afdelingsstaf, stabilisatie en diagnostiek. Het resultaat van het verblijf op de opnameafdeling is stabilisatie van de forensisch-psychiatrische problematiek en een individueel behandelplan. Indien de patiënt voldoende gestabiliseerd is, kan hij doorstromen naar de afdeling doorgedreven behandeling. Op deze afdeling neemt de patiënt volop deel aan zijn behandelprogramma. Wanneer de patiënt voldoende vorderingen heeft gemaakt in zijn risicomanagement en behandeling kan hij doorstromen naar de resocialisatieafdeling. Mercatordok is één van de vier resocialisatieafdelingen in FPC Gent. Op deze afdeling verblijven personen met een psychosegevoeligheid. Op Mercatordok stelt het multidisciplinair team alles in het werk om een zo humaan en dwangvrij mogelijk leefklimaat te creëren. Soms merken we dat het iets minder goed gaat met één van onze patiënten. Medicatie aanbieden kan één van de effectieve strategieën zijn, maar soms heeft dit niet onze eerste voorkeur. Vaak is het beter om de eigen kracht van een patiënt aan te spreken en de eigen vertrouwde copingmechanismen te versterken. Al even broeide het idee om een van de bestaande ruimtes om te vormen tot een comfort room. Het idee kwam er doordat deze specifieke doelgroep van patiënten moeite kan hebben met het vinden van rust op hun eigen kamer wanneer ze overprikkeld zijn of een psychotische episode doormaken. Hun persoonlijke kamer heeft vaak associaties met hun wanen, hallucinaties of denkpatronen. In het behandelcentrum zijn reeds prikkelarme kamers aanwezig, waar patiënten tot rust kunnen komen op eigen vraag of op indicatie van het multidisciplinair team. Deze kamers bevinden zich meestal op een andere afdeling. De term spreekt voor zich, hier zijn de prikkels geminimaliseerd en is het doel dat de patiënt even op adem komt met oog op een zo snel mogelijke terugkeer naar de eigen afdeling. We merken bij deze patiëntenpopulatie dat een verblijf in een prikkelarme kamer een drempel kan zijn en als een meer ingrijpende interventie kan worden ervaren. Omdat de bewegingsvrijheid van de patiënt tijdelijk wordt beperkt tot een kleiner deel van het centrum, wordt er een vrijheidsbeperkende maatregel opgelegd, dewelke wordt opgenomen in het patiëntendossier, wat helaas een negatieve connotatie zou kunnen krijgen in de perceptie van de patiënt. Er zou immers een link kunnen gelegd worden met een straf of een faalervaring, terwijl de focus net ligt op het stabiliseren van het toestandsbeeld. Een comfort room creëren op de eigen afdeling komt hieraan tegemoet. Deze kamer heeft hetzelfde doel als een prikkelarme kamer: de patiënt krijgt een rustige omgeving aangeboden op de eigen afdeling, met als voordeel dat een verblijf in deze ruimte snel kan worden ingezet en door de patiënten als minder ingrijpend wordt ervaren. Het idee werd geconcretiseerd, er werd wetenschappelijke evidentie en ideeën van patiënten verzameld om zicht te krijgen op de noden van de doelgroep en er werd nagegaan welke factoren op verschillende domeinen invloed hebben op het verhogen van rust. Zo kwam het team er bijvoorbeeld op uit dat een groene verftint associaties zoals gezondheid, rust en natuur met zich meebrengt. Er is een radio aanwezig waar de patiënten rustgevende muziek kunnen afspelen, en een verzwaringsdeken die geborgenheid kan bieden. De geur van lavendel kan worden verspreid door de aromaverspreider. De patiënt kiest zelf van welk materiaal hij gebruik wenst te maken. Verder heeft de ruimte een huiselijke inrichting aangezien we geen associatie willen met afzondering, maar eerder met warmte en met de intentie om de aanwezige onrust te verlagen. Sinds januari 2024 is de comfort room een feit. Meerdere patiënten van Mercatordok maakten reeds gebruik van deze ruimte, en hebben positieve ervaringen met de comfort room. Zo zegt een patiënt dat het fijn is om even weg te zijn van de kamer, dat er een volledig andere sfeer hangt in de comfort room. Enkelen geven aan te genieten van even in de zetel te liggen, en een rustgevend muziekje te laten afspelen. De afdelingsmedewerkers stellen op hun beurt vast dat na een verblijf in de comfort room de onrust bij de betrokken patiënt wel degelijk gezakt is. In de toekomst zal geëvalueerd worden hoe de comfort room nog verbeterd kan worden, en hoe deze nog meer kan ingezet worden als hulpmiddel voor patiënten die op zoek zijn naar helpende interventies om tot rust te kunnen komen. Dit door eigen krachten te leren aanspreken waardoor een gevoel van autonomie en competentie kan groeien. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/04/Comfort-room-Mercatordok-768x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/04/Resocialisatie-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Somatische pathologie bij ‘high security’-geïnterneerden [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Somatische pathologie bij ‘high security’-geïnterneerden Wetenschappelijk onderzoek Sophie Verschueren, Wetenschappelijk onderzoekster | 8 mei 2024 FPC Antwerpen heeft als hoofddoel om het risico op herval van high security geïnterneerden te verminderen. Bij iedere patiënt wordt beoogd om zijn of haar risicofactoren en psychiatrische problematiek in te schatten en te behandelen. Naast deze psychiatrische zorg wordt de somatische toestand van een patiënt evenwel niet vergeten. Er is immers ook sprake van somatische zorg met betrekking tot het lichaam en de ziektes die het lichaam kunnen aantasten. In FPC Antwerpen bestaat de interne medische dienst uit drie verpleegkundigen (onder wie een deeltijdse coördinator), een halftijdse kinesist, een halftijdse diëtist en een vaste huisarts die twee keer per week komt consulteren. Een somatische permanentiedienst (zowel ’s nachts als in het weekend) is geregeld door vier tot vijf huisartsen. Wat is er geweten over de somatische pathologie in FPC Antwerpen? Er was nog geen wetenschappelijk onderzoek gedaan naar het somatische profiel of de somatische aandoeningen van high security -geïnterneerden in België. Opvallend is dat er ook internationaal weinig onderzoek te vinden is naar het voorkomen van somatische aandoeningen in deze populatie. Dit is opmerkelijk omdat forensisch psychiatrische patiënten niet alleen multipele problemen kennen op psychiatrisch, sociaal en gedragsmatig vlak, maar ook meer gebruikmaken van somatische zorg in een algemeen ziekenhuis in vergelijking met de algemene populatie. Doel van het onderzoek? Vanuit dit oogpunt wou FPC Antwerpen hier verandering in brengen. Volgende zaken werden onderzocht op basis van 276 medische dossiers van zowel opgenomen als reeds ontslagen patiënten: [1] de prevalentie en de aard van de morbiditeit tijdens een behandeling (a) hoe vaak komen er somatische aandoeningen voor? (b) welke verschillende soorten aandoeningen komen voor? [2] de prevalentie en de aard van de mortaliteit tijdens een behandeling (a) hoeveel patiënten zijn overleden tijdens de behandeling? (b) wat zijn de oorzaken van de overlijdens? Iedere patiënt wordt zo snel mogelijk na de opname onderzocht door de huisarts van FPC Antwerpen. Verschillende parameters worden hierbij gemeten, zoals gewicht, lengte en bloeddruk, en een bloedname wordt uitgevoerd. Tijdens de behandeling worden de patiënten verschillende keren opnieuw onderzocht, zodat veranderingen opgemerkt kunnen worden. Aan de hand van deze medische evaluatie en de (door de huisarts ingevulde) verwerkingsmodule stelt de huisarts een persoonlijk preventieplan op waarin hij of zij de prioriteiten bepaalt voor geplande preventieve activiteiten. Informatie over de aard van het overlijden werd overgenomen uit de overlijdensakte. Bij elk overlijden in FPC Antwerpen komt het parket ter plaatse en wordt er een onderzoek ingesteld. Indien nodig vordert men een schouwarts om het overlijden vast te stellen. Resultaten uit het onderzoek?Mortaliteit De behandeling van de patiënten duurde gemiddeld 3 jaar. Gedurende deze periode overleden 8 patiënten (2.9% van de totale groep patiënten): 3 natuurlijke overlijdens: 2 keer een longcarcinoom en 1 keer algemene uitputting na een hersenbloeding 5 suïcides: verhanging De patiënten waren gemiddeld 55 jaar. Morbiditeit In de eerste tabel wordt een overzicht gegeven van de verschillende somatische aandoeningen en hoe vaak deze voorkomen. De meest voorkomende lichamelijke aandoeningen waren hypertensie (34.4%) en het metabool syndroom (33.7%). In de tweede tabel worden de BMI-waarden voorgesteld. Bij de eerste meting kwam obesitas bij 38.9% van de patiënten voor. De tweede meting vond gemiddeld 1.5 jaar later plaats. Er wordt een gemiddelde gewichtstoename van 1.5kg gezien. Meer dan de helft van de patiënten nam toe in gewicht (61.5% = 137 patiënten), maar een aanzienlijke minderheid verloor gewicht (37.9% = 85 patiënten). Twee patiënten bleven op hetzelfde gewicht. Daarnaast werd ook het rookgedrag in kaart gebracht. Van 81 (reeds ontslagen) patiënten waren er geen rookgegevens terug te vinden. De verklaring hiervoor is dat men in de opstartfase van het FPCA het rookgedrag niet systematisch in kaart bracht bij de opname. Van de overige populatie rookte 80% (157 patiënten) gemiddeld 17,4 sigaretten per dag. Daarnaast gebruikte 48,6% een e-sigaret. Wat hebben we geleerd? Suïcide was de belangrijkste doodsoorzaak in FPC Antwerpen. De meest voorkomende lichamelijke aandoeningen waren obesitas (38,9%), hypertensie (34,4%) en het metabool syndroom (33,7%). Ook het middelenmisbruik (tabak, drugs, alcohol) lag hoog (69,2%). De algemene conclusie is dan ook dat er in deze FPC Antwerpen-populatie sprake is van een aanzienlijke somatische comorbiditeit. Hoe kunnen we dit aanpakken in de toekomst? [1] Mogelijke aanknopingspunten in de behandeling zijn levensstijlfactoren zoals roken, eetgedrag en inactiviteit. In de toekomst willen we op instellingsniveau meer inzetten op systematische screening, het aanbieden van zorgprogramma’s gericht op het stimuleren van patiënten tot meer beweging en een gezonder eetpatroon en het medicamenteus aanpakken van obesitas en roken. [2] De studie toonde aan dat bepaalde gegevens ontbraken (registraties van bloeddrukmetingen, gewicht en buikomtrek) en dat er door gebrek aan een geïntegreerd patiëntendossier bijna geen somatische informatie beschikbaar was bij de opname. Het patiëntendossier van een patiënt in het ene ziekenhuis wordt namelijk niet automatisch gedeeld met het andere ziekenhuis, waardoor deze informatie verloren gaat. Sommige problemen blijven zo mogelijk ondergediagnosticeerd én onderbehandeld! FPC Antwerpen pleit daarom voor meer aandacht voor de organisatie en de financiering van somatische zorg voor forensische psychiatrische patiënten en voor de uitwisseling van zorggegevens over de sectoren heen. [LINK: https://tvgg.be/nl/artikels/somatische-pathologie-bij-high-security-ge-nterneerden] Meer weten? Check het wetenschappelijk artikel in het Tijdschrift voor Geneeskunde en Gezondheidszorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Onderzoeksresultaten.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Somatische-pathologie-FPCA_Tabel-1.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Somatische-pathologie-FPCA_Tabel-2.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/FPCA-27-1920x1440.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Uitstroom en patiëntenpopulatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Uitstroom en patiëntenpopulatie Feiten en cijfers Ingrid Dekkers, Hoofd griffie, behandelrapportage, patiëntenvervoer en sociale dienst | 13 mei 2024 FPC Antwerpen en FPC Gent zijn behandelcentra waar forensisch psychiatrische patiënten worden opgenomen, die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. De volledige behandeling van de patiënten is erop gericht de risicofactoren te verminderen en de kans op recidive te verkleinen. Dit gebeurt op een wetenschappelijk onderbouwde manier en in nauwe samenwerking van de patiënten en zijn of haar omgeving. Het uiteindelijke doel van de behandeling is dat de patiënten op een veilige en verantwoorde manier terugkeren naar de maatschappij, hetzij naar een minder beveiligde omgeving. We nemen u mee doorheen de meest relevante informatie omtrent de effectief gerealiseerde uitstroom en het verloop ervan. We staan ook kort stil bij de huidige patiëntenpopulatie in het kader van uitstroom. Positieve uitstroom algemeenOp basis van statistieken van de griffiediensten van beide centra is berekend bij hoeveel opnames er sprake is van een uitstroom naar een vervolgtraject. Hieronder valt een uitstroom naar een high security afdeling (niet zijnde een forensisch psychiatrisch centrum), een medium security instelling, een gespecialiseerd centrum voor seksueel delinquenten, een algemeen psychiatrisch ziekenhuis (al dan niet met plaatsen specifiek voor geïnterneerden), een VAPH-instelling (al dan niet met plaatsen specifiek voor geïnterneerden), ambulante hulpverlening, WZC-RVT en longstay. Een terugkeer naar het land van herkomst, via het Special Needs Project van de Dienst Vreemdelingenzaken dan wel een tussenstaatse overbrenging en een definitieve invrijheidsstelling behoren eveneens tot deze categorie. Sinds de opstart van de forensisch psychiatrische centra (FPC Gent: november 2014 en FPC Antwerpen: augustus 2017) vonden in totaal 392 uitstromen plaats naar vervolgzorg (FPC Gent: 275 en FPC Antwerpen: 117). In 2023 vonden er 55 van deze uitstromen plaats (FPC Gent: 26 en FPC Antwerpen: 29). In totaal resulteerde 41,4% van de opnames in een positieve uitstroom. Positieve uitstroom met vermelding soort uitstroomVan het totaal aantal positieve uitstromen, vond 86,7% plaats naar een residentiële setting binnen België. De uitstromen naar het land van herkomst, binnen ambulante hulpverlening in België of definitieve invrijheidsstellingen zijn hier niet bijgerekend. Het merendeel van de positieve uitstromen naar een residentiële setting binnen België vond plaats naar een voorziening met middelhoog beveiligingsniveau (51%). Positieve uitstroom - verloopIn het kader van de opvolging van de uitstroom wordt er naar gestreefd om contact op te nemen met de zorgpartner – minimaal – na 3, 6 en 12 maand na uitstroomdatum. Voor 81,10% van alle uitstromen verloopt het traject binnen een jaar na uitstroom nog steeds goed. Een uitstroom die geen goed verloop kent, gaat niet per definitie over recidive maar ook over schending voorwaarden of over een voorziening die een opname om diverse redenen niet langer als houdbaar inschat. Positieve uitstroom per behandelfaseIn FPC Gent zijn er 264 bedden voor mannelijke geïnterneerden en in FPC Antwerpen zijn er 182 bedden, waarvan maximaal 10% voorbehouden mag zijn voor vrouwelijke geïnterneerden. In totaal hebben de behandelcentra dus 446 bedden, dewelke over verschillende soorten afdelingen verdeeld zijn. Allereerst wordt er een onderscheid gemaakt naargelang de behandelfase van de patiënt. De opname gebeurt doorgaans op een afdeling voor observatie & oriëntatie Een opname op deze afdeling staat in het teken van kennismaking en bepalen wat de beste behandeling voor de patiënt is. Vervolgens stroomt de patiënt door naar een afdeling voor doorgedreven behandeling voor verdere behandeling. Indien het aangewezen is voor het (vervolg)traject van de patiënt, vindt er nog een doorstroom naar een resocialisatieafdeling plaats. In FPC Gent is tevens een doorstroom naar een re-integratieafdeling mogelijk. In totaal zijn er voor beide centra 94 bedden op een observatie & oriëntatieafdeling (21%), 161 bedden doorgedreven behandeling (36%), 175 bedden op een resocialisatieafdeling (39%) en 16 re-integratiebedden (4%). Daarnaast wordt een onderscheid gemaakt tussen twee leefmilieus: het supportief milieu en het sociaal-therapeutisch milieu. In het supportief milieu, waar patiënten met een psychotische kwetsbaarheid of een verstandelijke beperking worden opgenomen, ligt de nadruk op behandeling op maat door ondersteuning te bieden waar nodig. In een sociaal-therapeutisch milieu worden voornamelijk patiënten met een persoonlijkheidsstoornis opgenomen, hier staat het versterken van het contact en de interactie van de patiënt met zijn omgeving centraal. In totaal zijn er 259 bedden binnen het supportief milieu (58%) en 187 bedden binnen het sociaal-therapeutische milieu (42%). Een overzicht van de positieve uitstroom vanuit de verschillende milieus is hieronder terug te vinden. Aanmeldingen en gemiddelde verblijfsduurSinds de opstart van de forensisch psychiatrische centra werden in totaal 1.797 aanmeldingen gedaan, per patiënt worden vaak meerdere aanmeldingen gedaan. 1.067 van deze aanmeldingen resulteerde in een weigering door de vervolgpartner. Voor de aanmeldingen die in 2023 werden gedaan, werden de volgende argumenten het vaakst gegeven als reden voor de weigering: vervolgpartner heeft niet de juiste infrastructuur, omkadering of zorgaanbod om aan de zorgvraag tegemoet te komen; patiënt heeft een te complexe problematiek of een te hoog risicoprofiel; vervolgpartner heeft geen open plaatsen of perspectief op opname op korte termijn. In de afgelopen periode zijn er meerdere voorzieningen die omwille hiervan zelfs een aanmeld-, intake- of opnamestop hanteerden. Voor 128 van de 1.067 aanmeldingen zijn de behandelcentra nog in afwachting van een eerste inhoudelijke reactie op de aanmelding of planning van een intake. Voor 46 van de aanmeldingen werd de patiënt op de wachtlijst geplaatst. 345 aanmeldingen werden stopgezet door ofwel de patiënt zelf omdat hij of zij niet meer achter de eerder gedane aanmelding staat (59) ofwel het behandelcentrum (285, in het overgrote deel van deze gevallen kon de patiënt reeds uitstromen naar een andere vervolgpartner en konden meerdere andere lopende aanmeldingen voor deze patiënt worden stopgezet). Voor 1 aanmelding werd voor een opname in vervolgzorg geen toestemming gegeven door de KBM. De mate waarin wij er in slagen om voor de patiënt gepaste vervolgzorg te vinden, beïnvloedt vanzelfsprekend de duurtijd van een opname. Vanuit de multidisciplinaire teams worden hier zeer veel inspanningen voor geleverd. De gemiddelde verblijfsduur tussen opname in een forensisch psychiatrisch centrum en eerste aanmelding voor vervolgzorg van alle positieve uitstromen samen is 826 dagen (2,26 jaar). De gemiddelde duur tussen de eerste aanmelding en de opname in vervolgzorg (niet noodzakelijk de partner waar de eerste aanmelding geschiedde) bedraagt 437 dagen (1,19 jaar). De gemiddelde behandelduur van alle positieve uitstromen tezamen is 1.142 dagen (3,13 jaar). Uitstroommogelijkheden opgenomen patiëntenpopulatieOm voldoende uitstroom te kunnen laten plaatsvinden, is het van belang dat er voldoende aanbod blijft vanuit onze zorgpartners. Hiervoor is het van belang om zicht te hebben op de huidige patiëntenpopulatie. De FPC’s hanteren hiertoe verschillende categorieën die zijn opgemaakt op basis van de verschillende soorten profielen die binnen de FPC’s waarneembaar zijn. De indeling van elke patiënt in een bepaalde categorie is een inschatting van het multidisciplinaire behandelteam van die patiënt. De patiëntenpopulatie kan onderverdeeld worden in volgende categorieën: In behandeling: patiënten die nog niet aangemeld werden en nog in behandeling zijn; Klaar voor uitstroom: patiënten waarvoor reeds één of meerdere aanmeldingen zijn gedaan; Geen verblijfsrecht: patiënten die geen verblijfsrecht hebben in België, waardoor het uitwerken van een vervolgtraject in België niet mogelijk is; Alle aanmeldingen afgewezen: patiënten voor wie elke aanmelding een negatieve uitkomst kende; Longstay high security – low care: patiënten waarbij ingeschat wordt dat ze in een hoog beveiligde setting dienen te verblijven, maar bij wie op moment van inschatting geen behandelmogelijkheden gezien worden. Een verblijf in een longstay is aangewezen. Longstay high security – high care: idem als de voorgaande categorie, maar bovendien is de lichamelijke en/of psychische zorgnood groot en is er dagelijks lichamelijke verzorging of nabijheid nodig. Longcare patiënt: patiënten waarbij ingeschat wordt dat ze in een hoog beveiligde setting dienen te verblijven, bij wie nog behandelmogelijkheden zijn op lange termijn. Een langdurige opname in een forensisch psychiatrisch centrum is aangewezen. Voor 34 % van de opgenomen populatie wordt ingeschat dat een verder verblijf in een FPC niet langer noodzakelijk is. Voor 5% zijn alle eerder gedane aanmeldingen afgewezen en zijn er geen aanmeldingen meer lopende. Voor 29% procent is er een aanmelding lopende (d.w.z. dat er nog geen definitief antwoord is op de aanmelding) of staat de patiënt op de wachtlijst voor opname. Hierbij kunnen we vaststellen dat het sneller uitstromen van deze categorieën patiënten de werkelijke en effectieve behandelcapaciteit van de FPC’s met een derde zou kunnen stijgen. De gemiddelde duur tussen opname FPC en aanmelding bij vervolgzorg bij de populatie ‘alle aanmeldingen afgewezen’ en ‘klaar voor uitstroom’ betreft 1446 dagen (3,96 jaar). CONCLUSIE Sinds de opstart van de FPC Gent en FPC Antwerpen vonden in totaal 392 uitstromen plaats naar vervolgzorg (FPC Gent: 275 en FPC Antwerpen: 117). In 2023 vonden er 55 van deze uitstromen plaats (FPC Gent: 26 en FPC Antwerpen: 29). In totaal resulteerde 41,4% van de opnames in een positieve uitstroom. Van het totaal aantal positieve uitstromen, vond 86,7% plaats naar een residentiële setting binnen België. Het merendeel van de positieve uitstromen naar een residentiële setting binnen België vond plaats naar een voorziening met middelhoog beveiligingsniveau (51%). In het kader van de opvolging van de uitstroom wordt er naar gestreefd om contact op te nemen met de zorgpartner – minimaal – na 3, 6 en 12 maand na uitstroomdatum. Voor 81,10% van alle uitstromen verloopt het traject binnen een jaar na uitstroom nog steeds goed. Deze goede uitstroomcijfers zijn tot stand gekomen dankzij de goede zorg en begeleiding van onze medewerkers en mede door onze stakeholders, waaronder de vervolgpartners, KBM’s en opdrachtgevers. Wanneer gekeken wordt naar de afdeling van waaruit de patiënt uitstroomt, wordt duidelijk dat het merendeel (61%) uitstroom vanuit een resocialisatieafdeling. Voor wat betreft het afdelingsmilieu stroomt 57% uit vanuit een supportieve afdeling en 43% vanuit een afdeling met een sociaal-therapeutisch behandelmilieu, dit komt overeen met de verdeling van het aantal bedden per milieu. Sinds de opstart van de forensisch psychiatrische centra werden in totaal 1.797 aanmeldingen gedaan, per patiënt worden vaak meerdere aanmeldingen gedaan. 1.067 van deze aanmeldingen resulteerde in een weigering door de vervolgpartner. De mate waarin wij er in slagen om voor de patiënt gepaste vervolgzorg te vinden, beïnvloedt vanzelfsprekend de duurtijd van een opname. Vanuit de multidisciplinaire teams worden hier zeer veel inspanningen voor geleverd. De gemiddelde verblijfsduur tussen opname en een eerste aanmelding voor vervolgzorg van alle positieve uitstromen samen is 826 dagen (2,26 jaar). De gemiddelde behandelduur van alle positieve uitstromen samen is 1.142 dagen (3,13 jaar). Om voldoende uitstroom te kunnen laten plaatsvinden, is het van belang dat er voldoende aanbod blijft vanuit onze zorgpartners. Hiervoor is het belangrijk om zicht te hebben op de huidige patiëntenpopulatie. FPC Antwerpen en FPC Gent hanteren hiertoe verschillende categorieën die zijn opgemaakt op basis van de verschillende soorten profielen die binnen de behandelcentra waarneembaar zijn. Voor 34 % van de opgenomen populatie wordt ingeschat dat een verder verblijf in een forensisch psychiatrisch centrum niet langer noodzakelijk is. Voor 5% zijn alle eerder gedane aanmeldingen afgewezen en zijn er geen aanmeldingen meer lopende. Voor 29% is er een aanmelding lopende (d.w.z. dat er nog geen definitief antwoord is op de aanmelding) of staat de patiënt op de wachtlijst voor opname. Hierbij kunnen we vaststellen dat het sneller uitstromen van deze categorieën patiënten de werkelijke en effectieve behandelcapaciteit van beide behandelcentra met een derde zou kunnen stijgen. Het blijvend bevorderen van de uitstroommogelijkheden is voor FPC Gent en FPC Antwerpen een absolute prioriteit. Blijvend van belang is het inzetten op het verlagen van het delictrisico en het verhogen van de motivatie tot behandeling. Ook blijft structureel overleg tussen de forensisch psychiatrische centra en verschillende voorzieningen van belang om tot afstemming te komen. FPC Antwerpen en FPC Gent organiseren periodiek casusoverleg met de zorgpartners waar het meeste wordt aangemeld. Op indicatie wordt er met andere zorgpartners overleg ingepland. Daarnaast wordt het gebruik van de DUNDRUM – net als in het Vlaams zorglandschap – verder geïmplementeerd in de de behandelcentra. De DUNDRUM is een instrument dat gebruikt kan worden om een inschatting te maken van het beveiligingsniveau dat aangewezen is en om de evolutie hierin te objectiveren. Het creëren van een gemeenschappelijke taal voor alle partners die zorg aanbieden aan geïnterneerden zal hopelijk de overgang tussen voorzieningen vergemakkelijken. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/1-e1715606821646.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/2-e1715606744761.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/3-e1715606885103.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Combi-4-en-5.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/6.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/7.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/psychomotorische-therapie-als-onderdeel-van-de-behandeling/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Psychomotorische therapie als onderdeel van de behandeling [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Psychomotorische therapie als onderdeel van de behandeling Kwaliteitsvolle zorg Frederik De Pauw, Psychomotorisch therapeut FPC Gent, mede-auteur van het basishandboek "Psychomotor interventions for mental health - adults" | 24 mei 2024 Psychomotorische therapie (PMT) is een therapievorm die lichaam en beweging als aangrijpingspunt neemt binnen de behandeling. Reeds in de 19de eeuw zag de Gentse dokter Guislain de voordelen van lichaamsbeweging in en bevrijdde de ‘geesteszieken’ van hun opsluiting en drukte zo zijn stempel op het psychiatrisch landschap. Dat beweging helend werkt, staat ondertussen buiten kijf. Echter doet een psychomotorisch therapeut veel meer dan enkel patiënten laten sporten. Hoewel in het werkveld PMT een heel breed scala aan interventies omhelst, beschrijft dit artikel enkel wat binnen de muren van een forensisch psychiatrisch centrum aan bod komt. De behandeling van patiënten in de forensisch psychiatrische centra is gebaseerd op verschillende theoretische grondslagen en gebeurt multidisciplinair, waardoor alle invalshoeken van de verschillende disciplines in de behandeling geïntegreerd worden. Hierdoor ontstaat niet alleen een completer beeld van de patiënt en zijn gedrag, maar de behandeling wordt ook veiliger en efficiënter vorm gegeven. Het specifiek behandeltraject is op maat van de patiënt en bestaat uit enerzijds een aantal basismodules (zorgpad) en anderzijds uit modules die op maat van de patiënt aan het zorgpad worden toegevoegd. Iedere patiënt krijgt dus therapie aangepast aan de risicofactoren van zijn specifieke zorgnood. Op basis van wetenschappelijk onderzoek worden patiënten ingedeeld in een specifiek patiëntenprofiel met daaraan gekoppeld een zorgpad. De inhoud van de therapieën worden aan dit zorgpad aangepast en verspreid over periodes van zes maanden. Zo worden ook ook voor iedere patiënt twee modules psychomotorische therapie voorzien per zorgpad. Elke therapie gebeurt standaard in groep en duurt één tot anderhalf uur, afhankelijk van de draagkracht van de patiëntengroep. Hoe patiënten naar hun eigen lichaam kijken, hoe ze zich presenteren en de manier waarop ze reageren heeft een belangrijke impact hun behandeltraject. Gezien de fysieke aspecten van zowel het zelfbeeld, lichaamssignalen, alsook emotie- en stressregulatie, biedt PMT een echte meerwaarde binnen de multidisciplinaire aanpak. Het lichaam spreekt, zowel tegen anderen als tegen zichzelf. Het zendt continu signalen uit die informatie geven over het toestandsbeeld. Hoe de patiënten deze correct kunnen interpreteren en beheren, wordt via verschillende technieken in groep aangeleerd, ingeoefend en gefinetuned zodat ze zo goed mogelijk geïmplementeerd kunnen worden binnen het gedragspatroon van de patiënt. Door deze technieken verder in verschillende situaties in te oefenen, creëren we een automatisme voor alternatief, gewenst gedrag en worden oude, ongewenste, gedragspatronen doorbroken. De patiënt leert zijn lichaamssignalen, emoties, stress en automatische reacties beter en sneller (her)kennen en leert om zichzelf bij te sturen. De therapeut creëert en stuurt dit proces zodat een gewenste gedragswijziging gefaciliteerd wordt. Zoals er bij het bouwen van een huis steeds gestart wordt met de fundering, wordt ook binnen de psychomotorische therapie gestart met het uitwerken van een basis. Iedere module wordt zo gestart met een kennismaking en het scheppen van samenwerkingsafspraken. Vervolgens worden er enkele sessies voorzien gericht op het herkennen, plaatsen en differentiëren van lichaamssignalen. Wat zijn ze, hoe herken je ze, wat betekenen ze voor de patiënt en/of hoe kan de patiënt ze herkennen en plaatsen binnen zijn vroegsignaleringsplan? Een vroegsignaleringsplan is een werkinstrument dat gebruikt wordt om vroege tekenen van ontregeling te herkennen om zo tijdig gepaste interventies te kunnen opstarten. Vervolgens wordt er ingezoomd op verschillende zelfcontroletechnieken. Gedurende het eerste deel van de eerste module wordt zo een solide basis uitgewerkt. Vanuit wetenschappelijke evidentie wordt er vervolgens – specifiek per zorgpad – verder gewerkt aan de risicofactoren en noden van de patiëntengroep. Binnen iedere groep wordt er verder gekeken naar de individuele noden en hoe de inhoud van de therapie hier verder op toegepast kan worden. Op het einde van de tweede module wordt er steeds afgesloten met een delictlijn, waarin de patiënt gevraagd wordt om fysiek een lijn op te bouwen leidend tot zijn delict. Door dit met voorwerpen op de grond uit te werken kan er afstand genomen worden om zo opnieuw patronen bloot te stellen, te visualiseren, te analyseren en te doorbreken. Via de psychomotorische therapie willen we patiënten dus meer bewust maken van zowel hun lichaamssignalen, als van hun gedragspatronen, risico’s en valkuilen om zo stabieler en weerbaarder te kunnen re-integreren in de maatschappij. Om wat meer overzicht te krijgen op de inhoud en het verloop van deze therapievorm, nemen we Mike (fictieve naam) als voorbeeld… Mike is een 48-jarige tengere man bedekt met tattoos. Hij is het vierde kind in een familie van vijf maar ziet er anders uit dan zijn broers of zussen. Gezien zijn zuiderse looks vermoedt hij dat hij een andere biologische vader heeft. Tijdens zijn jeugd kwam hij in contact met veel agressie vanuit zijn alcoholische stiefvader en werd hij wat aan zijn lot over gelaten door zijn moeder. Hij werd op 13-jarige leeftijd geplaatst wegens de escalerende thuissituatie. Aanvankelijk ging het een periode goed. Toen hij zijn eerste vrouw verloor en zijn oudste zoon werd geplaatst, hield hij zich relatief staande. In zijn volgende relatie liep het echter mis. Mike werd uiteindelijk opgenomen en geïnterneerd wegens huiselijk geweld, diefstal, bedreiging en poging moord en stroomde na zes jaar gevangenis door naar FPC Gent. Hij werd gediagnosticeerd met een persoonlijkheidsstoornis en ADHD. Wanneer onverwachtse zaken gebeuren of als zaken niet zoals gepland verlopen, schakelt hij meestal over op geweld. Gedurende zijn periode in de gevangenis heeft hij geleerd om geen teken van zwakte te tonen of toe te staan. (foto links: Mike wordt gevraagd om over de opgehangen bank te lopen, zonder verplichting. Hij wil dit doen en toont een echte drive, maar heeft moeite met zichzelf te begrenzen of om stil te staan bij wat er binnen hem gebeurt. Tijdens deze oefening wordt gefocust op de signalen die het lichaam uitzendt en het toepassen van de aangeleerde controletechnieken.) Tijdens de eerste sessies PMT viel meteen op dat Mike weinig tot niet stilstaat bij zijn eigen gevoelens of deze gewoon weglacht. Hij ging iedere oefening of opdracht aan, maar had grote moeite om nadien te reflecteren wat deze met hem deden. Hoewel hij steeds opgewekt en vrolijk deelnam, kon hij niet benoemen wat er in hem omging of wat een oefening met hem deed. Het duurde even voor Mike kon stilstaan bij zichzelf en wat er in hem omging. Naast de wil om een goede vader te zijn voor zijn zoon, hielpen de aangeleerde ademhalingstechnieken hem hierbij. De technieken werden verder ingeoefend via verschillende situaties. Hierbij leerde Mike gaandeweg meer controle over zichzelf te krijgen. Ook zijn overtuigingen werden uitgedaagd tijdens verschillende oefeningen en sessies. Mike kreeg bij een oefening bijvoorbeeld de instructie om weg te stappen naar een ‘safe zone’ wanneer de therapeut te dicht komt. Na wat oefenen lukte dit vrij goed en kon Mike enkele lichaamssignalen benoemen (stijgende oppervlakkigere ademhaling, spanning ter hoogte van borst en kaken, gevoel van alertheid). De derde keer, wanneer Mike terug naar zijn safe zone ging, werd hij licht provocatief gevraagd waar hij heenging. Mike draaide zich vervolgens licht geagiteerd om en antwoordde dat dit toch de bedoeling was. Tijdens de reflectie nadien werd stilgestaan waarom Mike hierop inging, waarom hij zich omdraaide, ook al gaven zijn lichaamssignalen aan dat hij naar de safe zone moest. De oefeningen werden herhaald om Mike op een constructieve manier zijn grens aan te leren geven en zo nodig afstand te nemen, zonder zijn eigenwaarde of gevoel van identiteit te verliezen. Hij leerde het verschil tussen wegvluchten en afstand nemen op een sociaal aanvaarde manier. Zijn ademhalingsoefeningen (die hij verder inoefende binnen relaxatie) ondersteunden hem bij het nemen van deze gedragswijziging. Hij leerde om meer en bewuster om te gaan met de signalen die zijn lichaam afvuren. Dit kwam ook terug binnen zijn agressielijn (delictlijn), waarbij hij inziet dat hij zelf grip op de situatie kan krijgen in plaats van te wijzen naar de andere. Hij ziet in dat hij zelf een keuze heeft en hoe hij op een alternatieve manier om kan gaan met moeilijke situaties. Mike kon zijn traject binnen FPC Gent goed afronden en bleef dankbaar voor de aangeleerde ademhalingstechnieken. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Artikel-PMT-2.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-versturen-van-privacygevoelige-informatie-op-een-veilige-manier/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen en FPC Gent versturen privacygevoelige informatie op een veilige manier [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » FPC Antwerpen en FPC Gent versturen privacygevoelige informatie op een veilige manier Feiten en cijfers Laurent De Boel, DPO | 30 mei 2024 FPC Antwerpen en FPC Gent willen privacygevoelige informatie veilig uitwisselen. Daarom nemen we – na een uitgebreide pilot – Zivver in de volledige organisatie in gebruik. Zivver is een oplossing voor veilige e-mail en bestandsuitwisseling. Berichten met gevoelige inhoud zoals persoonsgegevens, dossiers of andere informatie die veilig moeten verstuurd worden, worden met deze toepassing versleuteld, zodat dit gegarandeerd veilig is. Dit betekent dat niemand anders dan de verzender en de ontvanger toegang heeft tot het bericht. Ook hackers niet. Daarnaast voorkomt Zivver met slimme technologieën dat mensen gevoelige informatie naar de verkeerde persoon sturen. Door voor Zivver te kiezen, kiezen FPC Antwerpen en FPC Gent dus voor de beste vorm van informatiebeveiliging. Ontvangers van e-mails die met Zivver werden verstuurd, kunnen voor meer informatie terecht op de pagina [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/] “Veilig versturen van privacygevoelige informatie” [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Veilig-mailen.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-belangrijk-is-dat-patienten-zich-niet-enkel-dader-maar-vooral-ook-mens-voelen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Het is belangrijk dat patiënten zich niet enkel dader, maar vooral ook mens voelen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Het is belangrijk dat patiënten zich niet enkel dader, maar vooral ook mens voelen Getuigenissen Jan Kuilman, Moreel consulent | 4 juni 2024 Levensbeschouwelijke zorg in een forensisch psychiatrisch centrumPatiënten worstelen vaak met diepere levensvragen. Wie ben ik? Wie of wat geeft zin aan mijn leven? Is er Iemand die me draagt? Is er nog hoop? … Behalve het feit dat dit een thema is in de behandeling, gaan medewerkers levensbeschouwelijke zorg hierover in gesprek met patiënten en bieden zij professionele begeleiding, hulpverlening en advies op vlak van zingeving en levensbeschouwing. Dit kan zowel individueel (gesprek, gebed, ritueel, …), als in groep (groepsgesprekken, vieringen). Men gaat samen op zoek naar wat de patiënt kracht en inspiratie geeft, aansluitend bij zijn levensverhaal en levensbeschouwelijke achtergrond en vertrekkend bij zijn vragen en het verhaal dat hij brengt. Voor mensen die in een bijzondere levensomstandigheid verkeren omdat ze bijvoorbeeld in een forensisch psychiatrisch centrum verblijven, helpen levensbeschouwelijke zorgverleners het grondwettelijk vastgelegde recht op vrijheid van godsdienst en levensovertuiging uit te oefenen. Zij werken, met inachtneming van hun beroepsgeheim, samen met collega’s van andere disciplines. Jan Kuilman is één van die zorgverleners. Hij getuigt… Als moreel consulent heb ik niet-therapeutische gesprekken over zingeving met patiënten. In een context waar de focus veelal ligt op het groepsgebeuren is dit voor veel patiënten een opluchting. Een vrijhaven waar ze even helemaal zichzelf kunnen zijn en er enkel aandacht is voor hun persoon. Als vrijzinnig humanist vind ik het belangrijk dat patiënten zich gehoord voelen en zich niet enkel dader, maar vooral mens voelen. Een gesprek met een geestelijk verzorger is niet verplicht. Patiënten kunnen een gesprek aanvragen wanneer ze daar behoefte aan hebben. Hierdoor ontstaat er een vrije ruimte die de patiënt zelf kan invullen. Ik heb geen agenda tijdens mijn gesprekken, maar ga op zoek naar de existentiële laag in een verhaal. “Wat is voor jou op dit moment belangrijk?” Ik laat patiënten graag nadenken over wat echt belangrijk is in het leven en hoe ze dit zouden kunnen bereiken. Tijdens onze gesprekken tracht ik de horizon van mijn gesprekpartners te verbreden, het perspectief open te trekken. Door jarenlange opsluiting en een beperkte leefgroep leven mensen vaak in een kleine wereld. Veel patiënten krijgen geen of weinig bezoek, waardoor hun enige venster op de wereld de televisie is. Door contact met iemand van buiten het centrum, tracht ik een brug te slaan met die buitenwereld. Patiënten hebben vaak een beperkte gereedschapskist als het gaat over het oplossen van een probleem. Door me in te leven, tracht ik mee na te denken over andere mogelijkheden. Ik geef geen advies, ik weet niet wat beter voor iemand zou zijn, maar ik probeer wel andere oplossingen aan te reiken. Je krijgt met een hamer ook een schroef in de muur, maar met een schroevendraaier gaat het makkelijker en blijft de schroef langer zitten. Ik ben een klankbord, maar geen bandrecorder zoals een patiënt het ooit benoemde. Patiënten mogen bij mij hun woede ventileren in hun eigen woorden zonder dat dit ergens wordt genoteerd. Het gevoel van gehoord te worden kan al een groot verschil maken in de beleving van een soms felle emotie. Door mijn beroepsgeheim ontstaat er een vrije ruimte die bevrijdend kan werken voor patiënten. Een vertrouwelijk gesprek zoals je dat zou kunnen hebben buiten de muren van het behandelcentrum. Het versterkt het gevoel van zich een vrij mens te voelen. Een thema dat vaak aan bod komt in gesprekken is machteloosheid. Veel patiënten hebben het gevoel geleefd te worden, dat alles voor ze beslist wordt. Een klein zeilschip dat wordt gedragen door de golven en getijden en ronddwaalt op de oceaan. Tijdens onze gesprekken probeer ik patiënten bewust te maken van de aspecten in hun leven waar ze wel nog grip op hebben, om beter om te kunnen gaan met dit gevoel. “Jij bent de auteur van jouw leven, op veel aspecten heb je zelf geen invloed gehad, maar probeer verantwoordelijkheid te nemen voor die elementen waarvoor je dat wel kan.” Door het verleggen van de focus naar die zaken waarop men wel invloed heeft, krijgen mensen weer meer grip en ervaren ze ook weer meer zin in het leven. Ik heb geen inzage in het dossier van patiënten. Ze vragen een gesprek aan en vervolgens start ons traject. Ze vertellen wel vaker over de gekste avonturen of over verworven rijkdom en roem. Ik tracht hier niet te lang bij stil te staan en focus op het heden. “Hoe gaat het vandaag met je? Waarom klom je vanochtend je bed uit?” Ik probeer altijd contact te maken met de mens voor me, niet met de dader, niet met de patiënt. Het masker van de sterke stoere man mag even af. Deze niet veroordelende houding zorgt ervoor dat mensen veel vertellen en dat ze voelen dat ze er mogen zijn, dat ze belangrijk zijn, dat ze gehoord worden. Ook al weten we tijdens zo een gesprek beide dat ik concreet niets kan veranderen aan de situatie, het een keer vrijuit gezegd kunnen hebben kan opluchten! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/20240425_093312-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingsconcept-e1504603568603.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/familiedag-mercatordok-een-ongedwongen-moment-van-samenzijn/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Familiedag Mercatordok: een ongedwongen moment van samenzijn [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Familiedag Mercatordok: een ongedwongen moment van samenzijn Getuigenissen, Projecten en activiteiten/evenementen Marieke Vercamer , Therapeutisch assistent Mercatordok | 18 juni 2024 Letterlijke en figuurlijke afstand maken even plaats voor een warm moment van samenzijn Een kopje koffie, een stukje taart en enthousiaste patiënten die samen met even enthousiaste stafleden uitkijken naar de komst van familie en vrienden. Voor velen is het samenkomen met familie of vrienden een evidentie. Voor patiënten die in een forensisch psychiatrisch centrum verblijven is het dat helemaal niet. Patiënten, samen met hun naasten aan tafel, in gesprek, over luchtige thema’s maar ook over hele moeilijke momenten in hun leven. Een moment waar ‘binnen’ en ‘buiten’ even kunnen versmelten, hoe ‘ver’ even dicht wordt, hoe ‘niets’ even ‘iets’ is, van ‘verdriet’ naar hoop’, van ‘alleen’ naar ‘samen’. De onwennige eerste momenten maken doorheen de namiddag plaats voor voorzichtig vertrouwen. Een streepje muziek doorbreekt de stilte en helpt de patiënten zoeken naar de juiste woorden. Een fotoshoot maakt van dit uniek moment een herinnering. Over hoe een uitzichtloze blik even plaats maakt voor een voorzichtige fonkel. Steeds iemands kind Steeds iemands broer Steeds een mens [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/Afbeelding1.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/Afbeelding2.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/Afbeelding3.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/04/Resocialisatie-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/verborgen-kunstenaars-in-de-spotlight/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Verborgen kunstenaars in de spotlight [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Verborgen kunstenaars in de spotlight Projecten en activiteiten/evenementen Sandra Vansteenkiste | 21 juni 2024 Amateurkunstenaars veroveren de KunstbergOnder hen ook patiënten van FPC Antwerpen… ​Enige tijd gelden werd een kunstwerk van FPC Antwerpen ingezonden voor De Nationale Expo editie Ensor. De stemmen zijn geteld, het publiek en de jury maakten een keuze…. Het kunstwerk “250 zintuigen”, bestaande uit kleurrijke maskerades, gebeeldhouwd en geglazuurd door het kunstatelier van FPC Antwerpen krijgt haar plek op de unieke tentoonstelling. We zijn trots en dankbaar! Trots dat de patiënten naar buiten kunnen komen met hun werk. Dankbaar voor iedere stem die werd gegeven. De tentoonstelling kan gratis bezocht worden van 28 juni tot en met 31 juli in KBR, de Koninklijke Bibliotheek van België op de Kunstberg in Brussel. Meer info op [LINK: https://www.nationaleexpo.be/] www.nationaleexpo.be [/LINK] . Op de feestelijke vernissage op 27 juni, wordt het werk van FPC Antwerpen geveild ten voordele van Kom op tegen Kanker. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/135.1713879810.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/leren-om-de-de-kansen-op-re-integratie-en-zelfredzaamheid-te-maximaliseren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Leren om de kansen op re-integratie en zelfredzaamheid te maximaliseren [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Leren om de kansen op re-integratie en zelfredzaamheid te maximaliseren Kwaliteitsvolle zorg Chelsy Van den Troost en Kim Pauwels, Medewerkers scholing en vorming FPC Gent | 27 juni 2024 Leren @ FPC GentConform de behandelvisie en passend in de multidisciplinaire aanpak wordt veel waarde gehecht aan het volgen van een dagprogramma afgestemd op de mogelijkheden en draagkracht van de patiënt. Voor elke patiënt wordt dan ook een aanbod op maat in het behandelplan geïndiceerd. Op die manier bouwen patiënten een zinvolle dagbesteding op. Het individueel ‘blokkenrooster’ bestaat naast therapie ook uit blokken werken, leren en sporten. Omdat het aanleren van vaardigheden heel belangrijk is om de kansen op re-integratie en zelfredzaamheid te maximaliseren, wordt in een forensisch psychiatrisch centrum dus ook de mogelijkheid geboden om te leren. In dit kader worden tal van leermodules voorzien. Zo worden de anderstalige nieuwkomers ondersteund in het aanleren van de Nederlandse taal, opdat ze zichzelf kunnen uitdrukken en zichzelf kunnen behelpen binnen en buiten het behandelcentrum. Dit gebeurt aan de hand van een intake, alvorens de lessen op te starten. Tevens worden er modules georganiseerd die gericht zijn op een resocialisatietraject, met onder andere verkeerlessen, werken met de computer en het internet, omgaan met een smartphone en nog tal van andere modules. Hierbij wordt er gepeild naar de interesses van de patiënten en worden de lessen rondom hun input vormgegeven. Vaak hebben patiënten een beperkt schooltraject gevolgd en hebben ze niet altijd de kans gehad om zich verder te ontplooien. Aan de hand van de leermodules in FPC Gent willen wij hen niet enkel kennis bijbrengen, maar hen ook een positieve ervaring laten beleven. Er wordt ingezet op het individu en iedere patiënt, ongeacht zijn psychiatrische problematiek, krijgt de kans om lessen te volgen. Zo kan de patiënt op eigen tempo ‘groeien’. Er wordt niet gewerkt met resultaten of doelen die de patiënt moet behalen; het eigen groeiproces, het leren geloven in zichzelf en een fijne leerervaring opdoen primeert. De lessen worden bij voorkeur in groep georganiseerd, zodat de patiënten het groepsgebeuren en het sociaal aspect ervan kunnen ervaren. De patiënten leren samenwerken en leren begrip opbrengen voor ieders mogelijkheden. Indien het team ‘leren’ inschat dat de patiënt meer baat zou hebben bij een individuele aanpak, kan er ook gekozen worden voor een individueel leertraject. Zo wordt er bv. ondersteuning geboden aan patiënten die vanuit FPC Gent hun secundair diploma willen behalen. Er worden voor deze patiënten oefeningen en materiaal op maat voorzien, ter voorbereiding van de examens die ze (online) kunnen afleggen. Naast theoretische leermodules, kunnen de patiënten ook een praktijkopleiding volgen. Zo kunnen ze een opleiding volgen tot lasser, fietshersteller, houtbewerker, een opleiding groen- en tuinaanleg en een module rond koken. Na het succesvol afronden van deze modules, krijgen zij een erkend certificaat dat ze op de arbeidsmarkt kunnen inzetten. Middels het volgen van deze praktijkopleidingen, vergroot de patiënt niet alleen eventuele jobmogelijkheden, maar leert hij ook veel praktische skills die hem zelfredzamer maken. Daarnaast zorgt het tijdens het behandeltraject in FPC Gent voor een zinvolle invulling van zijn dag. De patiënt wordt bij deze praktijkmodules begeleid door een externe lesgever. Door de samenwerking met externen wordt tevens een brug geslaan naar de maatschappij. De patiënt kan bij re-integratie bovendien de keuze maken om bij deze partners vervolgopleidingen te volgen. Patiënten hebben in FPC Gent toegang tot PatientCloud, een computerprogramma dat ze kunnen starten met een persoonlijke usb-stick. Op dit platform wordt gewerkt met het softwarepakket van Libre Office, wat de patiënten de mogelijkheid geeft om de software te ontdekken en er vertrouwd mee te raken. PatientCloud kan ofwel op de afdeling geopend worden, ofwel in het Open Leercentrum bij de medewerkers van vorming en scholing, waar ze dagelijks terechtkunnen. Ze kunnen er hulp vragen aan de lesgevers om hen in het softwarepakket van Libre Office wegwijs te maken. Patiënten zetten zo (eerste) stappen in het werken met de computer, wat ze in hun resocialisatie goed kunnen gebruiken. Ze worden zelfredzaam binnen de digitale wereld waarin we ons bevinden én het werkt drempelverlagend om er buiten de muren van het behandelcentrum mee aan de slag te gaan! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/FPCG-29.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/06/FPCG-29-1920x1440.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-profiel-van-de-patienten-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Het profiel van de patiënten in FPC Antwerpen en FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Het profiel van de patiënten in FPC Antwerpen en FPC Gent Wetenschappelijk onderzoek Sophie Verschueren , Wetenschappelijk onderzoekster | 8 juli 2024 High security forensisch psychiatrische centra werden in Vlaanderen opgericht om behandeling te bieden aan geïnterneerden, met nood aan een hoog beveiligingskader. Wie er uiteindelijk terechtkomt, bleef lange tijd onduidelijk omdat er geen gegevens over deze doelgroep verzameld werden. Daarom werd in dit onderzoek getracht op deze vraag een antwoord te bieden. Er werd gebruik gemaakt van de dossiers van alle geïnterneerden die opgenomen zijn geweest in FPC Gent of FPC Antwerpen van de opening van de centra (respectievelijk 17-11-2014 en 07-08-2017) t.e.m. 16-11-2019 (N = 585). Onderzoek 1: Wat is het profiel van de populatie die in een forensisch psychiatrisch centrum verblijft? Wat is het probleem? Zoals in het hierboven genoemde onderzoek is bevestigd, vormt de patiëntenpopulatie in een forensisch psychiatrisch centrum een zeer heterogene groep met uiteenlopende psychiatrische problematieken, criminele geschiedenis en risicofactoren. Een standaardbehandeling aanbieden – waarbij iedere patiënt dezelfde behandeling verkrijgt – is bijgevolg onvoldoende. Daarom worden er in de praktijk verschillende patiëntenprofielen en zorgpaden gecreëerd die gericht zijn op verschillende kenmerken en waaraan individuele patiënten kunnen worden toegewezen op basis van hun behoeften. In plaats van individuele patiënten in vooraf bepaalde profielen te plaatsen, is het echter belangrijk om de verschillende profielen te creëren op basis van de verschillende criminogene behoeften van de patiëntenpopulatie zelf. Wat werd verder onderzocht? Daarom werd in deze studie onderzocht welke patiëntprofielen kunnen worden onderscheiden in de patiëntenpopulatie van de Vlaamse forensisch psychiatrische centra op basis van de drie empirisch relevante domeinen, namelijk psychopathologie, type misdrijf en risicofactoren. Hiervoor werden de dossiers van 399 patiënten onderzocht. Een latente klasse analyse werd vervolgens toegepast. Deze analyse doet precies wat we wilden onderzoeken: in een grotere populatie kan het kleinere groepen met gelijksoortige kenmerken onderscheiden. Aan deze profielen kunnen vervolgens zorgpaden gekoppeld worden, waarmee een individuele patiënt gemakkelijker vergeleken kan worden. Zo kan de behandeling beter worden afgestemd op de individuele patiënt. Resultaten en conclusieEr werden vijf patiëntenprofielen gevonden, zoals aangeduid in de figuur links. Conclusie: Er werden vijf patiëntenprofielen gevonden in de populatie van FPC Antwerpen en FPC Gent. Aan elk profiel wordt een zorgpad gekoppeld dat tegemoet komt aan de noden van het profiel. In ieder profiel zijn er cognitieve verschillen: de behandeling moet aanpast worden voor een cognitief sterkere en cognitief zwakkere groep. De profielen zijn richtinggevend, maar in de behandeling moet er ook rekening gehouden worden met psychiatrische comorbiditeiten en andere noden van de patiënt. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/07/Onderzoek-1_Tabel-2.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/07/Onderzoek-2_Grafiek.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie-e1502096881805-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/telkens-wordt-de-deur-voor-je-neus-dichtgegooid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
“Telkens wordt de deur voor je neus dichtgegooid” [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » “Telkens wordt de deur voor je neus dichtgegooid” Feiten en cijfers, Getuigenissen 9 september 2024 Het uiteindelijke doel van de behandeling in FPC Antwerpen en FPC Gent is dat de patiënten op een veilige en verantwoorde manier terugkeren naar de maatschappij, hetzij naar een minder beveiligde omgeving. Alhoewel er mooie uitstroomresultaten worden neergezet, zouden deze resultaten – mits de behandelcapaciteit in het zorgcircuit beter benut wordt – nog beter kunnen! VRT sprak hierover met enkele patiënten in FPC Antwerpen en kreeg duiding van Ruben van den Ameele, directeur patiëntenzorg van FPC Antwerpen. Het resultaat? Een authentieke reportage met het menselijke verhaal van patiënten! Dit samen met een online artikel geeft meer inzicht in de uitstroom en waar patiënten in dat proces tegenaan lopen. Lees het online artikel en beluister de radioreportage [LINK: https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2024/08/07/patienten-van-antwerps-forensisch-psychiatrisch-centrum-getuigen/] op VRT NWS via deze link [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ontvluchtingen-en-onttrekkingen-van-patienten-uit-de-vlaamse-forensisch-psychiatrische-centra/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Ontvluchtingen en onttrekkingen van patiënten uit de Vlaamse forensisch psychiatrische centra [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Ontvluchtingen en onttrekkingen van patiënten uit de Vlaamse forensisch psychiatrische centra Wetenschappelijk onderzoek Sophie Verschueren, Wetenschappelijk onderzoekster | 19 september 2024 Het vergroten van de bewegingsvrijheid en re-integratie in de gemeenschap is een essentieel onderdeel van herstel voor forensische cliënten. Klinische teams zijn zich ervan bewust dat er een risico van ongeoorloofd verlof bestaat bij het toekennen van verlof, waardoor ze een evenwicht moeten vinden tussen de op herstel gebaseerde behandelbehoeften van de patiënten en de grotere verplichting om het publiek te beschermen tegen onnodige risico’s op schade. Hoewel er veel literatuur bestaat over ongeoorloofd verlof van acute psychiatrische afdelingen, is er nog weinig onderzoek specifiek naar ongeoorloofd verlof uit forensische settings. De beslissing om al dan niet toestemming te verlenen voor verlof is voorbehouden aan de rechterlijke beslisser, in dit geval de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM), na advies van respectievelijk FPC Antwerpen of FPC Gent. In FPC Antwerpen en FPC Gent zorgt het IAC (“Interne Adviescommissie”) voor consistentie en transparantie in het besluitvormingsproces. Het multidisciplinaire behandelteam baseert zijn aanbeveling voor verlof op een risicobeoordeling, een bewijs van behandelingsvoortgang en herstel, en na het bespreken van de voorwaarden voor het voorgestelde verlof met de patiënt. Factoren die in overweging moeten worden genomen zijn onder andere risico’s voor te verwachten slachtoffers en het algemeen belang. De voordelen moeten duidelijk opwegen tegen de risico’s. Verlof wordt meestal stapsgewijs toegekend, te beginnen met begeleid verlof in de gemeenschap (soms eerst begeleid door twee personeelsleden, dan door één personeelslid), dan – indien geïndiceerd – onbegeleid verlof en vervolgens verlof ’s nachts. Zodra het verlof is toegekend door de KBM, gaat elk verlof altijd vooraf aan een actuele relationele beoordeling door de klinische staf. Elke negatieve mentale verandering of recente levensgebeurtenis of -moeilijkheden die kunnen leiden tot een verhoogd risico op onderduiken of niet terugkeren moet leiden tot een tijdelijke opschorting van het verlof. Als een patiënt binnen een week na een OV terugkeert naar het ziekenhuis, is heropname mogelijk; daarna kan de patiënt niet meer direct naar het forensisch psychiatrisch centrum. Een internationale review concludeert dat OV’s eerder zeldzaam voorkomen, zeker in high-security settings, met prevalentiecijfers van 0.1% tot 20.0% (Campagnolo et al., 2019). Een Nederlandse studie bij tbs-patiënten rapporteert ook lage OV-cijfers, van 0.2% tot 15.0% (Bulten et al., 2022). Tot nu toe is er echter nog geen wetenschappelijk onderzoek gedaan naar OV’s bij high-security geïnterneerden in Vlaanderen. Doel van het onderzoek? Huidig onderzoek tracht bij te dragen aan het beperkte onderzoek over OV’s in high-security settings. Volgende onderzoeksvragen werden geformuleerd: Wat zijn de prevalentie en de kenmerken van OV’s bij patiënten van FPC Antwerpen en FPC Gent? Wat zijn de individuele patiëntfactoren die geassocieerd zijn met OV, waaronder demografische, klinische, juridische en criminele factoren? Twee types van OV’s kunnen onderscheiden worden: een ontvluchting (= ontsnapping vanuit de beveiligde omgeving van het forensisch psychiatrisch centrum) en een onttrekking (= ontsnapping wanneer de patiënt zich reeds – begeleid of onbegeleid – buiten de muren van het forensisch psychiatrisch centrum bevindt). Gegevens werden verzameld voor 654 patiënten uit FPC Gent en FPC Antwerpen; dit zijn alle patiënten opgenomen van de opening van de centra (17 november 2014 voor FPC Gent en 7 augustus 2017 voor FPC Antwerpen) tot 17 november 2020. De uitgangen van deze patiënten werden voor huidige studie geregistreerd tot 17 november 2022. Resultaten uit huidig onderzoek? Prevalentie en kenmerken van OV’s Tijdens de 8-jarige follow-up waren er 59 OV’s, waarvan 5 ontvluchtingen en 54 onttrekkingen (35 tijdens begeleid verlof en 19 tijdens onbegeleid verlof) 54 onttrekkingen vormen een zeer laag percentage (0.2%) relatief aan het totaal aantal toegekende verloven (i.e., 38,986) De onttrekkingen vonden plaats tijdens de volgende toegekende verloven: sociaal (45.3%, n = 24), medisch (26.4%, n = 14), familiaal (13.2%, n = 7), werkgerelateerd (5.7%, n = 3), sociale re-integratie (3.8%, n = 2), juridisch (1.9%, n = 1), moreel (1.9%, n = 1) en therapeutisch verlof (1.9%, n = 1) Gemiddeld vond het OV plaats 1019.27 dagen na opname (ontvluchting: 768.20 dagen, onttrekking: 1042.52 dagen) De meerderheid van de patiënten (64.4%, n = 38) keerde binnen een week terug naar het FPC / werden aangehouden door de politie Meest frequente redenen voor OV waren frustraties (61.1%) en doelgerelateerde redenen (33.3%, bv. om drugs te gebruiken, om een sekswerker te bezoeken) Tijdens het OV werd door 40% middelen gebruikt Een minderheid (5.1%, n = 3) van de OVs ging gepaard met delictgedrag: diefstal, bedreiging en slagen en verwondingen. Gerelateerd aan alle toegekende verloven was 0.00008% geassocieerd met recidive. Individuele patiëntenfactoren geassocieerd met OV’s In tabel 1 hieronder wordt het verschil in patiënten karakteristieken uiteengezet op basis van het al dan niet plegen van OV. Patiënten die ontvluchtten of zich onttrokken: hadden vaker een persoonlijkheidsstoornis hadden vaker een comorbide middelgerelateerde stoornis hadden minder vaak een parafiele stoornis waren jonger hadden meer veroordelingen op hun strafblad hadden hogere risicoscores (PCL-R en HKT-R) kregen meer dwangmaatregelen opgelegd tijdens behandeling Het aantal veroordelingen en de diagnoses persoonlijkheidsstoornis en comorbide middelgerelateerde stoornis waren de sterkste risicofactoren voor het plegen van OV. Conclusie?De resultaten van dit onderzoek geven aan dat OV’s zelden voorkwamen, en in de meeste gevallen keerden patiënten binnen korte tijd terug zonder verdere incidenten. Patiënten met een persoonlijkheidsstoornis, comorbide middelenmisbruik en eerdere veroordelingen vormden het grootste risico op ontvluchting of onttrekking. Gezien de lage basisfrequentie die werden gevonden, suggereert het onderzoek verder dat het risico op OV momenteel adequaat wordt beheerd. Het lijkt daarom belangrijk om het stigma ten aanzien van OV uit forensisch psychiatrische ziekenhuizen te verminderen. Samen met de bestaande literatuur heeft deze studie opnieuw bewezen dat er in feite zeer weinig risico is op schade aan de gemeenschap. De weinige OV’s en hun nog lagere geweldscijfers mogen het succes van progressief verlof niet overschaduwen als een belangrijke indicator van gereedheid voor ontslag en dus een kritieke fase in het behandelingsproces. Referenties Bulten, B. H., de Vogel, V., & van Kordelaar, W. F. J. M. (2022). Onttrekkingen en recidive tijdens tbs- verlof; kleine aantallen. Tijdschrift voor Psychiatrie, 64(10), 657–662. Campagnolo, D., Furimsky, I., & Chaimowitz, G. (2019). Absconsion from forensic psychiatric institutions: a review of the literature. International Journal of Risk and Recovery, 2(2), 36–50. https://doi.org/10.15173/ijrr.v2i2.3920 [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/Absconding_Tabel-1.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/Conclusie.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Onderzoeksresultaten.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-werkt-samen-met-de-buurtgemeenten-aan-het-milieu/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen werkt samen met de buurtgemeenten aan het milieu [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » FPC Antwerpen werkt samen met de buurtgemeenten aan het milieu Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Sandra Vos, Arbeidstherapeut houtatelier | 30 september 2024 Een belangrijke pijler van de behandeling in een forensisch psychiatrisch centrum is het voorzien van een zinvolle dagbesteding op maat van de patiënt. Op deze manier krijgt de patiënt een dagstructuur aangeleerd, leert hij nieuwe vaardigheden en kan hij een positieve identiteit en een positief zelfbeeld ontwikkelen. De zoektocht naar steeds nieuwe mogelijkheden voor de patiënten om hen een zinvolle dagbesteding te kunnen bieden, leidde enkele jaren terug al tot een fijne samenwerking met de naburige gemeente Zwijndrecht en het OCMW van Zwijndrecht. In samenwerking met de gemeente en met het OCMW realiseerden we al heel wat mooie projecten! In het kader van deze samenwerking werden we opnieuw gecontacteerd door de gemeente Zwijndrecht met de vraag of we in ons houtatelier insectenhotels, vogel- en egelhuisjes konden maken. Het bestuur van Zwijndrecht wilde namelijk werk maken van meer biodiversiteit in de gemeente en dacht in FPC Antwerpen een enthousiaste partner te kunnen vinden. En niets was minder waar! Meteen gingen we met het team arbeidstherapeuten en patiënten aan de slag met het maken van ontwerpen. Het project kreeg stilaan vorm en algauw konden we beginnen aan het eerste prototype van een fameus insectenhotel. De ambitie was groot: een stevige en weersbestendige constructie van 2,5m op 2,6m! Omdat we in FPC Antwerpen zorg op maat aanbieden en we per patiënt kijken welke vaardigheden hij of zij heeft, konden heel wat verschillende patiënten uit de diverse arbeidsateliers meewerken aan dit project. Door de goede samenwerking tussen de verschillende arbeidsateliers en de inzet van heel wat patiënten groeide het project geleidelijk aan tot zijn uiteindelijke resultaat. Zo namen de patiënten die een interne houtopleiding aan het volgen waren via een Centrum voor Volwassenonderwijs (CVO Encora) de houtconstructies op zich, terwijl de patiënten die een meer intensieve begeleiding nodig hebben tijdens de werkzaamheden voor o.a. het schuur- en verniswerk konden zorgen. Weer een andere groep zette zich in voor het zagen en schaven van het hout. Het vullen van de insectenhotels is dan weer precisiewerk, waarvoor nog andere patiënten zich konden engageren. De kers op de taart, het plaatsen en assembleren van het insectenhotel ter plaatse in de natuur, werd gedaan door patiënten die beschikken over therapeutische uitgaansvergunningen en begeleid buiten het centrum mogen werken. Het eerste bijenhotel kreeg een mooie plaats aan het Wolfsbergpark. Ondertussen plaatsten we in totaal zes bijenhotels, met een laatste in de Vlindertuin van Zwijndrecht. Dit insectenhotel is daarenboven ook speciaal aangepast aan het onthalen van vlinders. Tijdens het plaatsen van de verschillende hotels kwamen de patiënten vanzelfsprekend in contact met de buurtbewoners, wat heel vaak leidde tot leuke interacties. Zo konden de patiënten bij het plaatsen van het hotel in de Vlindertuin terecht bij de omwoners voor water om een betonnen fundering te kunnen maken. Onmiddellijk kwamen nog andere buren nieuwsgierig kijken hoe we te werk gingen en brachten ons nog extra water aan. Andere buurbewoners vroegen dan weer om een artikel in het buurtkrantje te mogen maken van de werkzaamheden van het insectenhotel. Vrijwilligers uit de buurt die de Vlindertuin aan het verzorgen waren, kwamen de patiënten uitleg geven over de vlinders en insecten en de planten die zij nodig hebben. Zo vond er een spontane interactie plaats die voor de therapeuten heel mooi was om te zien. Voor de patiënten zijn dergelijke positieve interacties dan weer zeer belangrijk voor de ontwikkeling van een positief zelfbeeld en een positieve kijk op de samenleving. Dergelijke ervaringen zijn belangrijke stappen in het traject naar verdere re-integratie. De patiënten hebben weliswaar allemaal wel een misdrijf gepleegd, maar hebben vaak ook erg kwetsende ervaringen meegemaakt tijdens hun eerdere leven. Samenwerken aan het verkleinen van het risico op herval en aan een geslaagde re-integratie is het uiteindelijke doel van FPC Antwerpen. Dergelijke projecten werken hierbij zeer motiverend en stimulerend. Ondertussen plaatsten we niet alleen zes insectenhotels, maar ook een 20-tal mezenkastjes en drie egelhuisjes. Geregeld brengen we samen met de patiënten nog een bezoekje aan de insectenhotels om een verse laagje olie aan te brengen en kunnen we de populatie bijen en andere insecten waarnemen. Ook op het groendomein aan de voorkant van FPC Antwerpen staat ondertussen een mooi bijenhotel dat te bezichtigen is voor bezoekers van het behandelcentrum en andere passanten. We koesteren dit project waarmee we kunnen bijdragen aan de biodiversiteit in de omgeving én aan de re-integratie van de patiënten en hopen in de toekomst nog veel gelijkaardige samenwerkingen te hebben! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/FPCA_Samenwerking-buurt_Collage.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/Bijenhotel_Afbeelding2.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/congres-gestoord-of-ongestoord-seksualiteit-in-de-residentiele-forensische-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Congres | Gestoord of ongestoord: seksualiteit in de residentiële forensische zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Congres | Gestoord of ongestoord: seksualiteit in de residentiële forensische zorg Geen categorie Ilse Libijn en Ruben van den Ameele, Directeuren patiëntenzorg FPC Gent en FPC Antwerpen | 6 september 2024 Hoe om te gaan met seksualiteit in de residentiële forensische zorg is een actueel thema binnen de sector. In de verschillende instellingen wordt gezocht naar gepaste antwoorden op de dilemma’s waar men met betrekking tot dit thema mee geconfronteerd wordt. Tijdens dit congres worden de forensische voorzieningen en hun medewerkers uitgedaagd om kritisch te reflecteren over hun eigen visie en praktijk omtrent seksualiteit bij de bij hen opgenomen patiënten. In de zoektocht naar een gemeenschappelijke visie organiseren FPC Antwerpen, FPC Gent en de drie Vlaamse medium security voorzieningen van Bierbeek, Rekem en Zelzate gezamenlijk dit congres. Inschrijven is verplicht [LINK: https://www.fpcnv.be/ninja-forms/20kqjt] via deze link [/LINK] of de QR-code. De inschrijvingen worden op 2 oktober 2024 om 16 u. afgesloten. Inschrijvingen die nadien worden ontvangen, zullen niet meer behandeld worden. De deelnameprijs bedraagt 100 €. Na inschrijving wordt een bevestiging met betalingsuitnodiging verstuurd. De inschrijving is pas definitief na betaling. Het aantal plaatsen voor dit congres is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’, snel zijn is dus de boodschap. Accreditering werd aangevraagd. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/QR_Studiedag-seksualiteit_Uitnodiging.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/Programma.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/IIcoon-seksualiteit.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/netwerkdag-internering-voor-hulpverleners-binnen-zorg-en-justitie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Netwerkdag internering voor hulpverleners binnen zorg en justitie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Netwerkdag internering voor hulpverleners binnen zorg en justitie Projecten en activiteiten/evenementen Ruben van den Ameele, Directeur patiëntenzorg FPC Antwerpen | 18 september 2024 Met veel plezier kondigen we de ‘Netwerkdag internering voor hulpverleners binnen zorg en justitie’ aan. Deze netwerkdag is een organisatie van de stuurgroep Zorg aan Geïnterneerden Hof van Beroep Antwerpen en vindt plaats op donderdag 28 november 2024 in FPC Antwerpen. Op deze netwerkdag worden deelnemers ondergedompeld in het interneringslandschap. Op het programma staan een informatieve en interactieve sessie rond ‘hoe komt men tot een internerings(statuut)’, een werkbezoek aan FPC Antwerpen en een toelichting over de werking van het behandelcentrum. Daarnaast voorzien we graag in een netwerklunch met diverse informatiestanden van partners binnen het zorglandschap voor geïnterneerden én met uitgebreide mogelijkheid tot netwerking. Met deze netwerkdag zetten we in op goede onderlinge contacten in het netwerk met als doel de zorg voor geïnterneerde psychiatrische patiënten verder te verbeteren. Goede contacten tussen hulpverleners liggen immers aan de basis voor goede zorgtrajecten voor de patiënt. Op deze netwerkdag hopen we daarom zowel hulpverleners die reeds (uitgebreide) ervaring hebben in het werken met geïnterneerden als hulpverleners die hun eerste stapjes (wensen te) zetten in de zorg voor geïnterneerden te mogen verwelkomen. We zijn in ieder geval overtuigd dat deze netwerkdag zal leiden tot een positieve onderlinge kruisbestuiving! Meer informatie over het programma en deelname vind je hier: [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/20241128_Netwerkdag-Internering-hof-van-beroep-Antwerpen-1.pdf] 20241128_Netwerkdag Internering hof van beroep Antwerpen [/LINK] . De netwerkdag is volledig volzet. Ben je hulpverlener binnen zorg of justitie en had je graag willen deelnemen? Stuur dan een mailtje naar info@fpcantwerpen.be. We plaatsen jou op de wachtlijst en geven een seintje wanneer er een plekje vrijkomt! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/09/Netwerkdag-internering.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/mens-sana-in-corpore-sano/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Mens sana in corpore sano [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Mens sana in corpore sano Kwaliteitsvolle zorg Tom Henderieckx, Bewegingsagoog FPC Antwerpen | 30 oktober 2024 De uitdrukking ‘Een gezonde geest in een gezond lichaam’ is voor de patiënten van zeer groot belang. Velen onder hen zijn lichamelijk kwetsbaar met aandoeningen zoals diabetes, respiratoire problemen, obesitas, te weinig beweging, … Problemen die men de dag van vandaag ook meer en meer in de maatschappij tegenkomt. Onze patiënten hebben daarbovenop nog een psychische kwetsbaarheid waardoor het nog belangrijker wordt om een mooi evenwicht te vinden tussen een gezond lichaam en een gezonde geest. Daarom stimuleert de sportdienst zoveel mogelijk patiënten om een gezondere leefstijl na te streven. Beweging en sport zijn dan ook belangrijk in het leven binnen de muren van een forensisch psychiatrisch centrum. We proberen patiënten hiervan te overtuigen door een uitdagend, tof, leerrijk, sportief, laagdrempelig maar ook competitief programma aan te bieden. Naast het leven in de leefgroepen en het deelnemen aan therapieën, werkblokken, leerblokken en animatie kunnen de patiënten vrijwillig deelnemen aan bewegings- en sportblokken die in hun weekrooster worden opgenomen. Zo bieden we onder andere cardio- en fitnessblokken, ontspanningsblokken (pool en darts), groepssport en slagsport als vaste bewegingsblokken aan. We dragen hiermee bij aan het creëren van een gezonde, zinvolle dagbesteding voor de patiënten wat voor velen een behandeldoel op zich is. We hebben steeds het motto ‘BBB’ gehanteerd om de patiënten aan het bewegen te krijgen: ‘Van Bed tot Bewegingsblok tot Buiten het behandelcentrum’. Activeren, fysieke vooruitgang, technische en tactische scholing maar ook het werken aan re-integratie in de maatschappij, het sociale aspect van sport zijn slechts een aantal van de aspecten die we trachten te integreren in hun behandelingstraject binnen en buiten de muren van het forensisch psychiatrisch centrum. Het is ook steeds onze passie geweest om via een aantal extra initiatieven meer patiënten te bereiken. De start to move blokken kaderen hier perfect in. Samen met de fysiotherapeut worden deze laagdrempelige blokken georganiseerd voor bv. minder sportieve of zwaar obese patiënten, voor de patiënten die niet graag in groep zijn of niet goed functioneren in groep omwille van hun psychische kwetsbaarheid, maar ook de patiënten die wel willen starten met bewegen op regelmatige basis, maar hiervoor nog de motivatie missen. In deze blokken bieden we van alle mogelijke sporten en bewegingsvormen de basis aan. Zo kunnen patiënten kennismaken met tal van mogelijkheden. Dit kan gaan van basic buikspieroefeningen, een correcte houding en ademhaling tot een initiatie tennis of volleybal. We werken steeds in kleine groepjes en hebben zelfs een damesgroepje opgericht. Momenteel zijn er zo vier kleine groepjes die van deze blokken echt genieten omdat er geen druk op zit en ze – zoals ze het zelf benoemen – op die manier een beetje beter in hun vel zitten. Naast de behandeling in FPC Antwerpen gaan we met de sportdienst ook wekelijks met een aantal patiënten op sport UV. De Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij kan de patiënt een uitgaansvergunning (UV) toekennen. Wanneer patiënten therapeutische UV’s toegekend krijgen en een actief sportblok volgen, kunnen ze mee op sport UV. Tijdens zo een UV gaan we wandelen of fietsen in de buurt van het behandelcentrum of in de stad. Ook dit is een stapje in hun re-integratie naar de maatschappij. Velen onder hen hebben immers lang niet meer buiten de vier muren van een instelling geweest en genieten dan ook zichtbaar van deze vorm van ‘vrijheid’. Het is een belangrijk behandeldoel dat patiënten leren omgaan met deze vrijheid (onder begeleiding van bewegingstherapeut) en stilaan wennen aan ‘de maatschappij’. Van sporten buiten de muren is de georganiseerde wandeling ‘Sint-Annatochten’ het hoogtepunt. De wandelclub van Merksem organiseert deze elke jaar in op Linkeroever. Voor FPC Antwerpen ideaal om de patiënten die therapeutische UV’s hebben te laten kennismaken met deze activiteit. Zo zien dat het allemaal niet vanzelf gaat, maar dat veel vrijwilligers ervoor zorgen dat deze wandelingen kunnen doorgaan. Voor de patiënten is het niet alleen een dag bewegen (5 km of 20 km wandelen), maar ook omgaan met andere deelnemers, rekening houden met verkeer, rekening houden met hun eigen limieten en met die van de anderen. Kortom, een echte therapeutische dag zonder dat ze het zo ervaren, ze zijn telkens weer enthousiast en doen graag opnieuw mee. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/FPCA-25-e1730300929534.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-behandelplan-op-maat-van-de-patient-innovatie-in-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een behandelplan op maat van de patiënt: innovatie in zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een behandelplan op maat van de patiënt: innovatie in zorg Kwaliteitsvolle zorg Astrid Van den Abeele , Afdelingspsycholoog | 29 november 2024 In de zorgverlening staat het welzijn van de patiënt centraal. Het ontwikkelen van een behandelplan dat aansluit bij de unieke behoeften van elke patiënt is dan ook van cruciaal belang. Tijdens het traject in FPC Gent krijgt elke patiënt om de zes maanden een nieuw behandelplan, vergezeld van een bespreking. Dit proces biedt een waardevolle gelegenheid om de vooruitgang van de patiënt te evalueren, vast te stellen wat goed gaat, en te identificeren waar nog werk aan de winkel is. Tevens wordt bepaald of er aanpassingen nodig zijn en welke verdere stappen noodzakelijk zijn binnen de behandeling. Het behandelplan: meer dan een evaluatie Een behandelplan is meer dan enkel een evaluatie van behandeldoelen. Het omvat een uitgebreide verzameling van informatie, waaronder de diagnostiek, risicomanagement, maatschappelijke situatie, voorgeschiedenis en delictgegevens van de patiënt. Deze uitgebreide documentatie kan al snel uitgroeien tot een dossier van 25 (of meer) pagina’s. Deze plannen zijn in eerste instantie bedoeld voor de patiënt zelf, maar worden ook gedeeld met de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) of worden mee verstuurd in aanmeldingen bij vervolgvoorzieningen. Uitdagingen bij patiënten met een verstandelijke beperking Als afdelingspsycholoog in een afdeling waar patiënten met een verstandelijke beperking verblijven, stuitte ik op een uitdaging. Hoewel de behandelplannen primair voor de patiënt bedoeld zijn, ontdekte ik dat veel van mijn patiënten moeite hadden met het begrijpen van deze uitgebreide documenten. Problemen met lezen, een beperkte concentratie en de overvloed aan informatie maakten het voor hen moeilijk om de inhoud van het behandelplan te verwerken. Daarnaast bevatten de plannen vaak termen die voor de doelgroep niet duidelijk waren. Daardoor hebben patiënten niet altijd zicht op de inhoud van hun behandeldoelen of op hetgeen wij van hen verwachten tijdens de behandeling. Het niet begrijpen kan dan weerstand of zelfs agressie uitlokken. De oplossing (?): een visueel behandelplan Deze observaties brachten mij op het idee om een behandelplan te ontwikkelen dat volledig op maat van de patiënt is. In plaats van lange zinnen en te complexe informatie, introduceerde ik een visueel behandelplan dat gebruik maakt van pictogrammen. Deze pictogrammen zijn afgestemd op de interesses van de patiënt, zoals dieren, etenswaren, muziekinstrumenten, en kleding. Hierdoor wordt de inhoud van het behandelplan niet alleen begrijpelijker, maar ook persoonlijker voor elke patiënt. Bij het ontwikkelen van dit visueel behandelplan werd ook rekening gehouden met andere belangrijke aspecten in het werken met mensen met een licht verstandelijke beperking zoals eenvoudige taal, duidelijkheid, realistische en bereikbare doelen zodat succeservaringen mogelijk zijn. Tot slot wordt ook de focus gelegd op het motiveren van de patiënt (bijvoorbeeld: Je kan het! Super! Wij geloven dat je het kunt! Of hier heb je nog wat werk aan). Een werk in uitvoering Het visueel behandelplan wordt goed onthaald door de patiënten. Ze lijken de informatie beter te begrijpen en zijn meer betrokken bij hun eigen behandeltraject. Het verfijnen van dit op maat gemaakte behandelplan blijft uiteraard een doorlopend proces. Het creëren van een behandelplan op maat is een essentieel onderdeel van gepersonaliseerde zorg. Door te blijven innoveren en aan te passen aan de behoeften van onze patiënten, kunnen we bijdragen aan hun welzijn en hun traject binnen de behandeling ondersteunen. Voorbeelden van evaluaties behandeldoelen. Het icoontje wordt steeds gebaseerd op de interesses van de patiënt. Voorbeeld overzicht van de voorbije behandelperiode. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/11/BP_Frustratiebarometer_Zin-in_Daginvulling.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/11/BP_Overzicht-voorbije-periode.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/11/Coverbeeld-behandelplan-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/mvc-team-spirit-een-uniek-project/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
MVC Team spirit: een uniek project [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » MVC Team spirit: een uniek project Projecten en activiteiten/evenementen Tom Henderieckx, Bewegingsagoog FPC Antwerpen | 9 december 2024 Als patiënten en bewegingsagoog graag tegen een balletje trappen ontstaan mooie dingen. Zo werd het eerste zaadje voor een echte minivoetbalclub jaren geleden al geplant. Naast vaste minivoetbalblokken in het sportrooster van patiënten, wilden patiënten met (een beetje) voetbaltalent en de nodige uitgaansvergunningen ook graag buiten de muren gaan voetballen. En zo geschiedde het… In 2021 kreeg de minivoetbalploeg ‘MVC Team Spirit’ toestemming om deel te nemen aan de reguliere competitie. De lokale verantwoordelijken van de MVC kerncompetitie van Sint-Gillis-Waas waren aan de start dan misschien wel wat sceptisch over het profiel van de patiënten, toch gaven ze hen een kans én ondertussen zien ze hen heel graag komen. Ze leerden de groep kennen als ‘gewone’ voetbalgekke mensen. Het therapeutische aspect en wat zo een project betekent voor de re-integratie van patiënten valt niet te onderschatten. MVC Team Spirit neemt nu al voor het derde seizoen deel aan de competitie. Al meer dan 25 spelers grepen deze kans. De ploeg functioneert als een (h)echt team, zoals elk team met ups en downs. Een mix van patiënten met de meest uiteenlopende problematieken die toevallig allemaal graag voetballen, met de bewegingsagoog van het behandelcentrum als speler/trainer. Wat een belangrijke therapeutische meerwaarde heeft, is dat tijdens een intense groepssport zoals minivoetbal ‘alle maskers’ afvallen. Iemand die steeds sociaal wenselijk gedrag vertoont, houdt dit nu eenmaal niet vol tijdens een wedstrijd. Dit biedt openingen om daarmee aan de slag te gaan en patiënten te helpen in hun traject binnen en buiten de muren van FPC Antwerpen. De competitie is voor de patiënten bovendien een manier om eens de dagelijkse beslommeringen en bekommernissen achter te laten. De positieve gesprekken en het gelach in het patiëntenbusje van en naar de wedstrijden zijn daar getuige van, bij winst of verlies, no matter what. Fair play, respect voor elkaar en anderen maar ook respect voor zichzelf wordt in het team hoog in het vaandel gedragen. De patiënten komen regelmatig tot de vaststelling dat ze meer kunnen dan ze zelf denken, als ze maar de juiste motivatie vinden bij zichzelf en bij elkaar. Omgaan met kwaliteiten maar ook met tekortkomingen van de medespelers, omgaan met winst en verlies zijn belangrijke aspecten in hun behandeling. Eigenlijk komen zoveel aspecten van hun behandeling onbewust aan bod tijdens zo een uitgaansvergunning dat het een zeer belangrijk deel van hun leven is geworden. Tenminste dat geven ze zelf aan. In die mate zelfs dat wanneer ze na hun traject in FPC Antwerpen kunnen doorstromen naar een vervolgtraject, hun oprechte blijdschap enigszins overschaduwd wordt door een beetje ’tristesse’ omdat hun MVC Team Spirit carrière eindigt. Het logo van MVC Team spirit illustreert op een mooie manier hoe patiënten het project aanvoelen. Het werd door patiënten zelf bedacht. Het logo bestaat uit een chronometer, wat een duidelijke link met sport heeft, maar tegelijkertijd een soort van vicieuze cirkel is. Het symboliseert het gevoel dat ze soms hebben… … dat ze maar blijven draaien en draaien in hun traject, maar via de sport het begin van een weg naar de maatschappij kunnen vinden én daar echt de tijd voor kunnen nemen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/12/MVC-Team-Spirit-logo.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/12/FPCA-25-e1733737772982-1920x816.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/opinie-geinterneerden-breng-zorg-doorstroom-en-veiligheid-in-balans/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Opinie: “Geïnterneerden: breng zorg, doorstroom en veiligheid in balans” [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Opinie: “Geïnterneerden: breng zorg, doorstroom en veiligheid in balans” Kwaliteitsvolle zorg, Opinie Ruben van den Ameele e.a. | 17 december 2024 Vandaag verscheen in de krant De Morgen een opiniestuk, dat we samen met andere stakeholders in het netwerk geschreven hebben. Het artikel gaat in op twee belangrijke uitdagingen binnen het interneringsbeleid. [1] De doorstroommogelijkheden in het zorgcircuit Dat het voor de ene patiënt langer duurt om uit te stromen dan voor de andere en steeds een verhaal op maat is, is niet nieuw. Dat de doorstroom vaak moeizaam verloopt doordat patiënten bij vervolginstellingen geweigerd worden of soms op lange wachtlijsten terechtkomen, helaas ook niet. Dit is niet alleen een uitdaging voor FPC Antwerpen en FPC Gent, maar voor de ganse zorgketen. Het raakt geïnterneerden in de gevangenis die wachten op een plekje bij ons, maar ook andere instellingen in het zorglandschap waar patiënten wachten op doorstroming. Een deel van het probleem is bovendien dat de geplande longstay-instelling er nog steeds niet is. Het is veel wachten, op alle fronten… [2] Een veilige werkomgeving voor wie met geïnterneerden werkt Veel patiënten verblijven niet in de best passende setting, met een bijkomend risico op agressie tot gevolg. De nood tot aangepaste opvang voor de doelgroep is dus niet alleen prangend voor de geïnterneerden, maar ook voor eenieder die met geïnterneerden werkt. We gaan over deze situatie al lange tijd het gesprek aan met de bevoegde overheidsinstanties. Om dit nogmaals kracht bij te zetten, hebben we recent de handen in elkaar geslagen met andere stakeholders in het netwerk (zowel gevangenis als vervolgzorg). Het opiniestuk dat naar aanleiding daarvan vorm kreeg, werd gepubliceerd in De Morgen: [LINK: https://www.demorgen.be/meningen/opnieuw-verblijven-te-veel-geinterneerden-in-de-gevangenis-krijgen-geen-gepaste-zorg-en-zetten-zo-druk-op-de-overbevolking-hoe-komt-dat-nu~b79d98c1/] Opnieuw verblijven te veel geïnterneerden in de gevangenis, krijgen geen gepaste zorg, en zetten zo druk op de overbevolking. Hoe komt dat nu? | De Morgen [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/informatie-van-patie%CC%88nten-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/drama-veelzijdige-ervaringsgerichte-therapie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Drama: veelzijdige, ervaringsgerichte therapie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Drama: veelzijdige, ervaringsgerichte therapie Kwaliteitsvolle zorg Matisse Van Damme, Dramatherapeut FPC Gent | 19 december 2024 In FPC Antwerpen en FPC Gent is een breed en gevarieerd therapieaanbod beschikbaar. Thema’s zoals verslaving, agressiehantering, psychose, zeden, autisme, verstandelijke beperking en psychotische kwetsbaarheid komen uitgebreid aan bod. Evenals onderwerpen zoals sociale vaardigheden of vriendschap, relaties, intimiteit en seksualiteit. De therapieën worden aangeboden in de vorm van gesprekstherapie of vaktherapie. Onder vaktherapie vallen meerdere disciplines zoals muziek-, beeldende, psychomotore en dramatherapie. In dit artikel gaan we dieper in op wat dramatherapie is en wat het voor de patiënten betekent. We laten ook een dramatherapeut en een patiënt aan het woord! Dramatherapie is een ervaringsgerichte therapie die de kracht van en expressie benut. Het Griekse woord ‘drama’ betekent ‘handelen’ en dat is waar het accent ligt binnen deze therapievorm. Door middel van technieken zoals rollenspellen, improvisaties en expressies biedt dramatherapie een veilige ruimte om gevoelens te verkennen, nieuw (adequaat) gedrag uit te proberen en problemen in interacties met anderen te oefenen. Het doel is niet alleen om meer inzicht te krijgen maar ook om daadwerkelijk nieuwe manieren van omgaan met gedachten, emoties, situaties en relaties in de praktijk te brengen. Een belangrijke techniek in dramatherapie is het gebruik van ‘doe-alsof’-situaties die op het speelvlak worden uitgewerkt. Dit zorgt ervoor dat een patiënt op een veilige wijze eigen gedrag kan exploreren en alternatief en passend gedrag kan inoefenen. Doordat er een afstand wordt gecreëerd tussen de patiënt en het (persoonlijke) thema ontstaat er ruimte om het eigen thema vanuit een ander perspectief te bekijken. Hierdoor kan hij zichzelf en anderen beter leren begrijpen. Tegelijkertijd zorgen de ‘doe-alsof’-situaties vaak voor herkenning. Eigen thema’s, herinneringen en relaties worden (onbewust) tot uiting gebracht en kunnen zo worden onderzocht. Dramatherapie kan breed ingezet worden. Een patiënt kan zichzelf vertolken zoals hij nu is of vroeger was maar kan ook in de huid kruipen van iemand anders, zoals een buurman met wie hij een conflict had. Deze veelzijdigheid maakt het mogelijk om verschillende perspectieven te verkennen en te oefenen met interacties. Dramatherapie gaat verder dan alleen het ontwikkelen van inzichten; het richt zich op het actief oefenen en toepassen van deze inzichten in gedrag. Risicosituaties, en de bijbehorende gedachten en gevoelens, worden geëxploreerd en op een interactieve manier aangepakt. Een patiënt kan bijvoorbeeld oefenen met het weigeren van drugs in een nagebootste situatie. Zo leert hij grenzen stellen en zijn weerbaarheid vergroten, wat helpt om verleiding in het ‘echte’ leven te weerstaan. Ook kan hij een stressvolle situatie naspelen en nieuw gedrag uitproberen, zoals assertiever communiceren of hulp vragen. Door de rol van een ander, bijvoorbeeld een familielid, te vertolken, krijgt de patiënt inzicht in hoe zijn eigen gedrag overkomt en verbetert hij zijn inlevingsvermogen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/12/MG_9219-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-dat-is-twee-keer-kijken/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Kunst, dat is twee keer kijken! [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Kunst, dat is twee keer kijken! Projecten en activiteiten/evenementen Ermien Caron, Ergotherapeut FPC Gent | 3 januari 2025 Binnen de wereld van de psychiatrie worden mensen meer dan eens bekeken vanuit hun pathologie. In FPC Antwerpen en FPC Gent werken we met onze kunstprojecten voorbij deze grenzen, proberen we verder te kijken, twee keer te kijken… We streven ernaar om niet alleen het delict en de diagnose te zien, maar ook de kunstenaar die in elke patiënt schuilgaat. Kunst is veel meer dan alleen een tekening op papier. Het is een krachtige uitlaatklep die ons in staat stelt emoties en gedachten te uiten. Kunst is een dynamisch proces, een evolutie waarin ideeën en inspiratie samenkomen en een uitweg vinden met een creatief ontwerp als resultaat. Het leeft en beweegt en nodigt ons uit om te reflecteren en te verbinden met de wereld om ons heen. Kunst heeft de kracht om ons te raken, ons aan het denken te zetten en ons te inspireren om nieuwe perspectieven te verkennen. Vaak begint het met één persoon die geïnspireerd raakt door een documentaire of een tentoonstelling. Dit idee wordt verder ontwikkeld, waarbij we samen werken aan een creatief concept. Door deze aanpak creëren we een omgeving waarin patiënten zich vrij voelen om hun creativiteit te verkennen en te uiten, wat resulteert in verschillende kunstprojecten. Een 5-tal jaar na de opening van FPC Gent organiseerden we de tentoonstelling ‘UITzonderlijk’ in Meulestede kerk. Hier werden talloze werken tentoongesteld aan het grotere publiek, wat voor de patiënten een waardevolle erkenning was van hun creatief talent. In een week tijd werd de volledige tentoonstelling opgebouwd, met behulp van verschillende patiënten en medewerkers. Om uiteindelijk het tentoonstellingsweekend te openen met een feestelijke vernissage, onder de muzikale tonen van ‘The Holy 7’. Parallel aan de tentoonstelling werd binnen de muren hard gewerkt aan de gedichtenbundel ‘Stil blijven is geen daad’. Onder begeleiding van David Troch, Vlaams schrijfdocent en Ingmar Heytze, Nederlandse dichter kregen patiënten de kans om hun woorden om te zetten in kunst, resulterend in een prachtig boek dat hun unieke gedachten en ervaringen vastlegde. Deze initiatieven openden de deur naar jaarlijkse kunstprojecten binnen de creatieve ateliers. Zo werkte Pol Cosmo, Gentse illustrator samen met het houtatelier om nestkastjes en salontafels te ontwerpen met zijn bekende insecten op gelaserd. Ook binnen het crea productie atelier werd een limited edition reeks bloempotten uitgewerkt met zijn collectie insecten op. We streven ernaar om de buitenwereld naar binnen te brengen en onze resultaten naar buiten te delen. Naast verschillende kleine projecten organiseren we binnen het crea productieatelier ook grotere, jaarlijkse projecten. Vorig jaar werd ‘herBEKEKEN’ uitgewerkt. Het begon klein door het uitnodigen van verschillende kunstenaars. Pol Cosmo kwam langs om bestaande illustraties te herbekijken en om te zetten in persoonlijke verhalen van onze patiënten. Lukas Temmerman, een Gentse linodrukker – tattoo artiest liet de oude meesters herleven in een hedendaags jasje. Om uiteindelijk van elke medewerker en patiënt een gipsafdruk van hun gezicht te maken en ‘herBEKEKEN’ letterlijk te nemen. We willen met dit project een uitnodiging geven om situaties en individuen in FPC Gent op een nieuwe en genuanceerde manier te bekijken. Door ‘met een andere bril’ te kijken kunnen mensen aangemoedigd worden om voorbij eerste aannames te gaan. In het najaar werden onze jaarlijkse eindejaarskaarten in een ‘herBEKEKEN’ jasje gestoken. We gingen twee keer kijken naar oude meesters en hun werken. Uiteindelijk werd er een A2 collage in linosnede verwerkt om een kerstwens naar al onze contacten te sturen. Met deze kunstprojecten, bieden we patiënten niet alleen de kans om hun talenten te ontdekken, maar ook om een verbinding te maken met de wereld om hen heen. Nieuwe connecties te leggen met kunstenaars en samen met hun werken naar buiten te komen. Want kunst, dat is twee keer kijken! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/01/Collage-artikel-kunst.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/01/Collage_herBEKEKEN.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/01/Beeld-Senses-e1735894540641.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samen-op-weg-de-betrokkenheid-van-familie-en-naasten-bij-het-traject-van-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Samen op weg: bezoekdag voor familie en naasten op 15 maart 2025 [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Samen op weg: bezoekdag voor familie en naasten op 15 maart 2025 Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Ruben van den Ameele, Directeur patiëntenzorg FPC Antwerpen | 30 januari 2025 Een opname in een forensisch psychiatrisch centrum is ingrijpend, niet enkel voor de patiënt maar ook voor de familie en naastbetrokkenen, die vaak met heel wat vragen zitten. We vinden het dan ook belangrijk om hen te ondersteunen en informatie te geven. Daarnaast kan de betrokkenheid van familie de levenskwaliteit van patiënten tijdens hun verblijf en behandeling positief beïnvloeden, alsook een cruciale rol spelen bij de re-integratie van patiënten en het beperken van hun recidiverisico. Redenen genoeg dus om consequent in te zetten op het betrekken van familie en de omgeving van patiënten. We streven ernaar om zoveel mogelijk aan de noden van familie en naastbetrokkenen tegemoet te komen. We willen hen tevens in de mate van het mogelijke in het volledige behandeltraject van de patiënt betrekken, van opname tot uitstroom, uiteraard zonder de eigenheid van de forensische context uit het oog te verliezen, noch de wensen van de patiënt. FPC Antwerpen en FPC Gent hebben in dit kader een familie- en contextbeleid uitgewerkt met enkele doelstellingen die opgevolgd worden door een werkgroep. Eén van deze doelstellingen – m.o.o. het vergroten van de participatie en medezeggenschap van naastbetrokkenen – was het oprichten van een familieraad. Vanuit de familieraad in FPC Antwerpen gingen we dan weer aan de slag met de organisatie van een familiedag. Over de eerstvolgende lees je meer hieronder. Doel? We organiseren deze dag met de bedoeling om familie en naastbetrokkenen te informeren over onze werking en het aanbieden van een familiemoment. Een dag waarop men een blik achter de schermen van FPC Antwerpen krijgt. Wat en hoe? We werken met een vast programma waarop familie en naastbetrokken van patiënten kunnen inschrijven. Om 14.00 u starten we met een presentatie over de werking van FPC Antwerpen en is er de gelegenheid om vragen te stellen. Aansluitend voorzien we ook een rondleiding doorheen het behandelcentrum centrum. Van 15.30 u. tot 17.00 u. staat een koffiemoment gepland samen met de patiënt: bij een tasje koffie en stukje taart gaan we graag verder in gesprek. Men kan deelnemen aan het ganse programma (presentatie & rondleiding + koffiemoment) of men kan zich voor slechts één onderdeel inschrijven (presentatie & rondleiding of koffiemoment). Op deze manier nemen we de deelnemers mee in de wereld van hun naaste. Ben jij familie of een naastbetrokkene van een patiënt en wil je graag deelnemen? Schrijf je dan in via onderstaande link. [LINK: https://www.fpcnv.be/ninja-forms/23oppw] Ja, ik schrijf me graag in voor de bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen op 15 maart 2025! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/01/Affiche_Bijgeknipt.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCA_Buitenruimte-met-sportmogelijkheden-e1502181294501-1920x1282.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een nieuwe beleving: de AutismeBelevingsCircuits-box van Autisme Centraal [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een nieuwe beleving: de AutismeBelevingsCircuits-box van Autisme Centraal Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Jurgen De Craene, Coördinator WLS | 13 maart 2025 Autisme Centraal zette een innovatieve stap met de introductie van hun vernieuwde AutismeBelevingsCircuits-box. Deze box, ontworpen om de beleving van autisme beter te begrijpen, heeft een esthetische en ergonomische make-over gekregen dankzij de samenwerking met Magis3, de atelierwerking van FPC Gent. Magis3 biedt handgemaakte, creatieve producten aan, die onder de deskundige begeleiding van arbeidstherapeuten door gemotiveerde patiënten vervaardigd worden. De inkomsten van de verkoop van producten van Magis3 gaan integraal terug naar de patiënten via een ondersteuningsfonds, een onafhankelijk fonds dat werd opgericht om enerzijds hulpbehoevende patiënten te voorzien van basismiddelen en anderzijds patiënten zelfredzaam te maken, afbetalingen aan gebeurlijke schuldeisers mogelijk te maken en patiënten te leren omgaan met financiële middelen. De samenwerking tussen Autisme Centraal en Magis3 is een prachtig voorbeeld van hoe creativiteit en vakmanschap kunnen samenkomen om een product te creëren dat zowel functioneel als visueel aantrekkelijk is! Van idee tot realisatie Het project begon met een brainstormsessie tussen Autisme Centraal en Magis3. De inhoud van de belevingsbox stond vast, maar de verpakking was een mengelmoes van plastic boxen, mapjes en zakjes. Het doel was om een uniforme, duurzame en aantrekkelijke oplossing te creëren die de gebruikerservaring zou verbeteren. Samen met de klant werd nagedacht over de beste manier om dit te realiseren, waarbij zowel esthetiek als functionaliteit centraal stonden. De patiënten leren zo nieuwe vaardigheden, werken aan hun arbeidsattitude en krijgen hierdoor een versterkte eigenwaarde. Het samenwerken aan een eindproduct geeft hen veel voldoening en stelt hen in staat iets terug te geven aan de maatschappij. Dit draagt uiteindelijk ook bij aan hun resocialisatie en re-integratie in de maatschappij. Een houten handigheidDe uiteindelijke box is vervaardigd in het houtatelier. Gemaakt van multiplex, zijn de verbindingen gerealiseerd door tand en groef, met afgeronde hoeken voor extra veiligheid. De box is voorzien van ingewerkte trolleywieltjes en een stevige trolleyhendel, wat het transport vergemakkelijkt. De trolleyhendel kreeg recent een upgrade en wordt nu volledig gemaakt in het metaalatelier. Onder het deksel is een magneet bevestigd om het deksel veilig dicht te houden, en aan de zijkanten zijn handvaten gefreesd en afgerond. De boxen zijn behandeld om kras- en vuilbestendig te zijn, wat zorgt voor een lange levensduur en een blijvend mooie uitstraling. Een persoonlijke touch In het crea-productieatelier hebben patiënten het logo van Autisme Centraal en de naam “AutismeBelevingsCircuits” op het deksel gebrand. Dit geeft de box een unieke en persoonlijke uitstraling. Het subtiele Magis3-logo is op de achterkant aangebracht, wat de box een extra vleugje exclusiviteit geeft. Deze persoonlijke touch maakt de box niet alleen functioneel, maar ook een mooi object! Praktische indelingBinnenin de box zijn twee compartimenten gemaakt: één voor de mappen met opdrachten en één voor de benodigdheden per opdracht. De handgemaakte mappen zijn van verstevigd ecologisch karton, met op iedere rug de inhoud van de opdracht en een cijfer gedrukt. Alle prints zijn gelamineerd voor duurzaamheid, zodat ze bestand zijn tegen intensief gebruik. Deze praktische indeling zorgt ervoor dat alles netjes en overzichtelijk opgeborgen kan worden, wat bijdraagt aan een efficiënte en prettige gebruikerservaring. Duurzame opdrachtzakkenDe opdrachtzakken, gemaakt in het textielatelier door patiënten, zijn duurzaam en vlekbestendig. Ze zijn in verschillende groottes gemaakt, aangepast aan het materiaal dat erin moet. Elke zak is voorzien van een rits en een nummer dat overeenkomt met een mapje. Dit maakt het gemakkelijk om de juiste materialen bij de juiste opdrachten te vinden en zorgt ervoor dat alles goed georganiseerd blijft. De zakken zijn niet alleen functioneel, maar ook duurzaam, wat bijdraagt aan een milieuvriendelijke oplossing. Een gezamenlijke prestatie Dit project is gerealiseerd door patiënten van FPC Gent; in het houtatelier, crea-productieatelier, metaalatelier en textielatelier. Het resultaat is een functionele, duurzame en esthetisch aantrekkelijke AutismeBelevingsCircuits-box die bijdraagt aan een beter begrip van autisme. De betrokkenheid van patiënten in het productieproces geeft het project een extra dimensie van betekenis en waarde. Het toont aan hoe samenwerking en creativiteit kunnen leiden tot prachtige resultaten die een positieve impact hebben op de maatschappij. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Samenwerking-Magis3-Autisme-centraal.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Een-houten-handigheid-1.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Praktische-indeling.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Duurzame-opdrachtzakken-e1741876374347.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Een-houten-handigheid-e1741876206406.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-dag-van-trots/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een dag van trots [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een dag van trots Projecten en activiteiten/evenementen 3 februari 2025 Ook dit jaar zetten FPC Antwerpen en FPC Gent de deuren open tijdens Dag van de Zorg op zondag 16 maart 2025. Een dag waarop zorg en welzijn in de kijker worden gezet; een initiatief dat we maar al te graag ondersteunen omdat een correcte beeldvorming over de zorgsector in het algemeen en over de forensische psychiatrie in het bijzonder belangrijk is. Onder het thema ‘Iedereen ambassadeur’ zet Dag van de Zorg verhalen van zorgorganisaties en hulpverleners centraal, delen ze getuigenissen en luisteren ze naar ervaringen van patiënten. Dat is exact wat ook wij doen: we gooien de deuren open, geven een inkijk in de zorg voor een unieke doelgroep en laten bezoekers letterlijk en figuurlijk doorheen het centrum meenemen door medewerkers én patiënten. Het is voor bezoekers de uitgelezen kans om een beeld te krijgen van een bijzondere setting die niet als vanzelfsprekend toegankelijk is. Voor medewerkers is het dan weer een mooie gelegenheid om hun werk te tonen, werk waar ze trots op mogen zijn. En voor patiënten is het – kaderend in hun resocialisatie – goed om buiten naar binnen te brengen. Gezien de setting kunnen wij onze deuren natuurlijk niet letterlijk opengooien en zijn wij genoodzaakt om met voorinschrijvingen te werken. Aanmelden voor een bezoek op zondag 16 maart 2025 kan via onderstaande inschrijvingslijst. Geef aan welk van beide behandelcentra je wil bezoeken, FPC Antwerpen of FPC Gent én wat jouw voorkeurstijdstip is. Om ervoor te zorgen dat je toch kan langskomen wanneer deze groep volzet zou zijn, vragen we tevens een alternatief tijdstip door te geven. Zullen er bij je bezoek minderjarigen aanwezig zijn? Dan vragen wij om praktisch organisatorische redenen om aan te melden voor de groepen van 10.00 u. en 10.40 u. Opgelet: voor elke deelnemer moet een inschrijvingsformulier worden ingevuld. In het open tekstveld onderaan, kan je aangeven met wie je samen op bezoek komt, zodat we hier bij de indeling van de groepen rekening mee kunnen houden. Het is helaas niet meer mogelijk om in te schrijven. We verwelkomen jullie graag bij een volgende gelegenheid! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/02/Banner-Dag-van-de-Zorg.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-brug-tussen-binnen-en-buiten-twee-werelden-vinden-elkaar-tijdens-de-eerste-editie-van-parle-fpc/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een brug tussen binnen en buiten: twee werelden vinden elkaar tijdens de eerste editie van ‘Parlé FPC’ [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een brug tussen binnen en buiten: twee werelden vinden elkaar tijdens de eerste editie van ‘Parlé FPC’ Projecten en activiteiten/evenementen Jurgen De Craene, Coördinator WLS | 28 maart 2025 In samenwerking met een externe organisatie, Avansa regio Gent lanceerde FPC Gent ‘Parlé FPC, een concept waarmee we buiten naar binnen willen brengen. Het onderwerp van gesprek? Een relevant actueel onderwerp, gebracht door iemand die vanuit zijn of haar levenservaring kan vertellen (moeilijke jeugd, in contact met justitie, hoe op het rechte pad blijven, enz…). Het doel? Patiënten de mogelijkheid geven om in gesprek en discussie te gaan met mensen die geen link hebben met het behandelcentrum. Door een gesprek tussen patiënten en “buitenstaanders” over een onderwerp die de patiënten maar al te goed kennen (racisme, stigmatisering, het gevoel geen kansen te krijgen…) willen we een positief verhaal brengen dat patiënten kan motiveren om zich in te zetten voor hun behandeltraject. Afgelopen maandag, 24 maart was het zover… 15 patiënten en ongeveer hetzelfde aantal deelnemers van buitenaf kwamen samen voor een eerste editie van ‘Parlé FPC‘. Na een korte introductie en een gezellige broodjesmaaltijd bracht Fatih De Vos, rapper en socioloog zijn levensverhaal… Het levensverhaal van Fatih De Vos Kind van de Rabottorens in Gent, het ‘dorp in de hoogte’ dat enkele jaren geleden tegen de vlakte ging Een wandelende brug tussen culturen en gemeenschappen met een traditionele conservatieve Turk als vader en een echte Vlaamse moeder Fatih werd geboren in de Bijloke, nu beter bekend als het Jan Palfijn ziekenhuis. Als buitenechtelijk kind van een Turkse vader en een Belgische moeder, voelde hij zich vaak verloren en afgewezen door zijn Turkse familie. Fatih groeide op in de blokken van Rabot bij zijn Belgische moeder. In het weekend was hij bij zijn mémé in Lembeke, het platteland. Hij liep school in Gent aan de Wispelberg, waar hij samen zat met kinderen van goede afkomst. Op deze drie plekken moest hij steeds iemand anders zijn en voelde hij zich nooit echt zichzelf. Dit constante schakelen tussen identiteiten maakte hem onzeker en eenzaam. Alhoewel hij door zijn moeder en zijn mémé met liefde en zorg opgevoed werd, worstelde hij met een laag zelfbeeld. Hij keek op naar zijn vader, maar was vaak boos op hem omwille van zijn verleden met drugs en psychische problemen. De beloftes van zijn vader, zoals een bezoekje of een dagje naar zee, mondden helaas maar al te vaak uit in teleurstellingen wanneer hij plots voor maanden naar Turkije verdween. Het liet diepe littekens achter en veroorzaakte verlatingsangst bij Fatih. In het arbeidersgezin waren discipline en stabiliteit belangrijk, evenals financiële zekerheid. Zijn moeder vond het belangrijk dat hij studeerde. Fatih wilde haar trots maken. Hij studeerde goed tot zijn 18de en ging erna sociologie studeren aan de universiteit. Dit werd een nachtmerrie… hij werd schoolmoe en raakte op het verkeerde pad met drugs, vechtpartijen, straatlopen. Na acht lange jaren studeerde hij uiteindelijk af. Hij deed het vooral voor zijn moeder, die met tranen van trots bij zijn diploma-uitreiking aanwezig was. Omdat zijn vader die twee werelden gescheiden hield, had Fatih op 25-jarige leeftijd nog nooit met zijn Turkse broers en zussen gesproken. Hij zocht zelf contact en na verloop van tijd ontstond er een warme band. Het was een emotionele reis van verzoening en acceptatie. Naast leren en werken, vond Fatih nieuwe passies in woordkunst en rappen. Deze creatieve uitlaatkleppen gaven hem een gevoel van vrijheid en zelfexpressie. Hij werd rapper om zijn verhaal te vertellen. Hij zocht erkenning en aanvaarding voor wie hij is en volgde zijn passies met hart en ziel. Zijn motto? “Doe niet bij anderen wat je zelf niet wilt.” Nu, op bijna 40-jarige leeftijd, is hij nog steeds op zoek naar zichzelf. De neiging om naar middelen te grijpen om zich gelukkig te voelen, is er nog altijd, maar hij weet dat hij met zijn eigen demonen moet leven en ertegen blijven vechten. Praten en rappen helpen hem daarbij en geven hem de kracht om door te gaan! [LINK: https://www.youtube.com/watch?v=nrSSKUYZUP8] Fatih’s bekendste liedje is “9000” [/LINK] . Debat en muziek Nadat de deelnemers het levensverhaal van Fatih aandachtig beluisterden, spraken ze erover in kleine groepjes. Ze deelden met elkaar wat hen had aangegrepen, wat ze herkenden bij zichzelf. Uit deze gesprekken vloeiden nog enkele vragen voor Fatih voort. Onder dit artikel vind je de vragen en antwoorden. De avond werd afgesloten met een rapnummer gebracht door Fatih én een oorverdovend applaus. We blikken tevreden terug op deze eerste van ‘Parlé FPC’ en bekijken samen met Avansa regio Gent om dit initiatief een vervolg te geven in een heuse reeks. Vraag en antwoordWie heeft jou gesteund / waar vond je steun in moeilijke tijden? Tot mijn 18de vond ik steun bij mijn moeder. Onze wegen scheidden echter omdat zij het zwaar had. Ik vond veel steun bij mijn vrienden, de familie die ik zelf koos. Soms zocht ik mijn toevlucht in drugs, maar dat was niet meer dan een tijdelijke ontsnapping; de volgende dag kwam de weerslag. Het beste is om troost te zoeken bij mensen die eerlijk tegen je zijn. Wat had je anders gewild? Ik had graag meer steun gehad tijdens mijn studententijd. Met die extra steun had ik waarschijnlijk meer en sneller iets bereikt. Ben je blij met wie je nu bent en wat je nu bereikt hebt? Ik ben trots op de verbondenheid die ik voel door het werk dat ik doe als sociaal culturele werker. Hoe heb je aan de verleidingen weerstaan en ben je op het rechte pad gebleven? Tot mijn 18de hielp mijn moeder me- met haar strenge opvoeding – om verleidingen zoals drank en drugs te weerstaan. Ik wilde het tegenovergestelde zijn van mijn vader. Op de universiteit ging het mis door mijn slechte resultaten. Mijn passie voor het rappen heeft me geholpen om op een andere manier met tegenslag om te gaan. Heeft je diploma jou geholpen in je leven? Met een diploma in sociologie kun je lesgeven of onderzoek doen, maar beide trokken me niet aan. Ik was een ervaringsdeskundige. Studeren was voor mij therapeutisch; het hielp me om mezelf beter te leren kennen. Is muziek een vorm van kwetsbaarheid tonen? Ik kan me niet anders voordoen dan ik me voel. Dit is zowel een kracht als een zwakte. Ik moet wel opletten bij wie ik me kwetsbaar opstel, omdat mensen dat kunnen misbruiken. Hoe praatte je met je vader? In het Turks? Mijn vader sprak ook Nederlands, maar ik praatte nooit echt met hem. Ik ben opgevoed met het idee dat je moet zwijgen tegen je vader en hem niet mag tegenspreken. Uiteindelijk heeft mijn vader via mijn muziek gehoord wat ik vroeger tegen hem wou zeggen. Gebruik je nog altijd drugs? Of blijf je op het rechte pad? Ik ben niet verslaafd, maar ik bleef soms hangen in het gebruik van wiet. Mijn hoofd staat nooit stil. Ik heb nog steeds ups en downs. Wiet brengt je niets in je leven; als je dagelijks blowt, heb je geen doelen behalve het zoeken naar meer. Je vriendengroep bestaat uiteindelijk enkel nog uit blowers. Meditatie helpt bijvoorbeeld veel meer, zonder dat je er enige nadelen van ervaart. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/De-ouders-van-Fatih-e1743154380522-1024x297.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Avansa-e1743154431733-1024x265.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Fatih-De-Vos-2-720x480-1-e1743153528983.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/03/Fatih-De-Vos-1-1400x480-1.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zorg-ook-voor-de-ziel-over-spiritualiteit-en-pastoraat-in-de-forensische-psychiatrie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Zorg, ook voor de ziel. Over spiritualiteit en pastoraat in de forensische psychiatrie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Zorg, ook voor de ziel. Over spiritualiteit en pastoraat in de forensische psychiatrie Getuigenissen Marijke De Jong, Protestants pastor | 3 april 2025 Levensbeschouwelijke zorg in een forensisch psychiatrisch centrumPatiënten worstelen vaak met diepere levensvragen. Wie ben ik? Wie of wat geeft zin aan mijn leven? Is er Iemand die me draagt? Is er nog hoop? … Behalve het feit dat dit een thema is in de behandeling, gaan medewerkers levensbeschouwelijke zorg hierover in gesprek met patiënten en bieden zij professionele begeleiding, hulpverlening en advies op vlak van zingeving en levensbeschouwing. Dit kan zowel individueel (gesprek, gebed, ritueel, …), als in groep (groepsgesprekken, vieringen). Men gaat samen op zoek naar wat de patiënt kracht en inspiratie geeft, aansluitend bij zijn levensverhaal en levensbeschouwelijke achtergrond en vertrekkend bij zijn vragen en het verhaal dat hij brengt. Voor mensen die in een bijzondere levensomstandigheid verkeren omdat ze bijvoorbeeld in een forensisch psychiatrisch centrum verblijven, helpen levensbeschouwelijke zorgverleners het grondwettelijk vastgelegde recht op vrijheid van godsdienst en levensovertuiging uit te oefenen. Zij werken, met inachtneming van hun beroepsgeheim, samen met collega’s van andere disciplines. Marijke De Jong is één van die zorgverleners. Ze getuigt… Ik werk met veel plezier als protestants aalmoezenier in FPC Antwerpen en FPC Gent. Boeiend vind ik dat veel patiënten door hun levensverhaal of persoonlijkheid heel creatief denken over God, het leven of spiritualiteit. Dat is uitdagend. Ik neem de uitdagingen in mijn werk graag aan. Ik lees en studeer bv. over pastorale vaardigheden en modellen en godsdienstpsychologische onderzoeken om zo mensen steeds beter begrijpen en te kunnen helpen. Zo zie ik ook steeds meer de waarde van spiritualiteit en leer ik mijn werk weer wat anders doen. Als pastor zie ik verschillende lagen van mens-zijn waarbij spiritualiteit en geloof de diepste laag is die mensen ervaren, zoals je op de afbeelding ziet (Cirkels van Smit, Tot de kern komen). Als mensen positief bezig zijn met spiritualiteit heeft dat een positieve invloed op de andere zijnslagen. Als we de ander helpen verdiepen in hun geloof, hebben ook de andere lagen een gepaste plaats in de gesprekken om tot die diepere zijnslagen te komen. Maar spiritualiteit is ook het diepste, kwetsbaarste wat we als mensen in gesprek kunnen delen met anderen. Er is vertrouwen nodig om diepere ervaringen met God en spiritualiteit met mij of een andere pastor of consulent te delen. Een mooie vraag is hoe je bouwt aan vertrouwen dat het geloof van mensen zowel in God als in de wereld in het algemeen ten goede komt. Er zijn verschillende pastorale modellen die beschrijven hoe je met mensen over geloof en zingeving in gesprek kunt zijn. Interessant vind ik het presentiepastoraat als pastoraal model en hoe ik dit kan toepassen in mijn werk met forensisch psychiatrische patiënten en, in de gevangenis, met gedetineerden. Het is een model wat de laatste decennia ontstaan is vanuit het werken op straat met daklozen en verslaafden. Presentiepastoraat betekent dat de pastorale zorg begint bij waar de ander staat. Je zoekt naar de grootst mogelijke nabijheid zonder grote doelen te stellen. Daarin bied je met en door je aanwezigheid iets van steun, troost en een voorbeeld van betrouwbaarheid. Je neemt het christelijk geloof en Bijbelse verhalen als inspiratiebron in je gesprekken. In je houding en woorden wijs je ook naar Gods liefde en steun. Presentiepastoraat vind ik een mooi model om toe te passen in mijn werk in FPC Antwerpen en FPC Gent omdat het naar mijn gevoel past bij mensen die heel veel hebben meegemaakt en veel vertrouwen hebben verloren. Ik probeer er te zijn voor patiënten, te aanvaarden hoe ze over leven, mensen en geloven denken en hen te waarderen. In de gesprekken ben ik zo echt en zo spontaan mogelijk. Ik zoek naar momenten van vertrouwen en gelijkwaardigheid om zo vertrouwen in God en in de wereld in het algemeen aan te moedigen. Bijzonder vind ik als ik iemands verhaal iets warmer mee in mag kleuren door iets van Gods liefde of wijsheid door te geven rond het vertelde verhaal. Ik vind het leuk mijn denken en werken te toetsen en aan te scherpen in gesprek met collega’s. Zo spreek ik af en toe met hen over welke afstand en nabijheid goed en verstandig is. Welke ruimte geef ik moeilijke verhalen om de ander te laten zijn zoals hij of zij is? Wanneer begrens ik verhalen om naar een geloofslaag te verdiepen? En wanneer zorgt mijn protestants-christelijke geloof ervoor dat ik in een tegenovergestelde positie kom te staan in het gesprek? Welk vertrouwen kan ik winnen door mij vertrouwend op te stellen in gesprekken en hoe geef ik tegelijk duidelijke kaders die soms bij een patiënt ontbreken? Ik vind het fijn om zo al doende mensen te leren kennen en mijzelf als pastor te ontwikkelen. Het is mooi om te zien hoe geloof in God op verschillende manieren mensen kan raken en tot een bron van kracht in hun leven kan zijn. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingsconcept-e1504603568603.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/04/Cirkels-van-Smit-e1743687293252.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/van-stilte-naar-samenspel-muziektherapie-in-de-forensische-psychiatrie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Van stilte naar samenspel: muziektherapie in de forensische psychiatrie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Van stilte naar samenspel: muziektherapie in de forensische psychiatrie Getuigenissen, Kwaliteitsvolle zorg Eimear Allaert , Muziektherapeut | 14 april 2025 In FPC Antwerpen en FPC Gent is een breed en gevarieerd therapieaanbod beschikbaar. Thema’s zoals verslaving, agressiehantering, psychose, zeden, autisme, verstandelijke beperking en psychotische kwetsbaarheid komen uitgebreid aan bod. Evenals onderwerpen zoals sociale vaardigheden of vriendschap, relaties, intimiteit en seksualiteit. De therapieën worden aangeboden in de vorm van gesprekstherapie of vaktherapie. Onder vaktherapie vallen meerdere disciplines zoals muziek-, beeldende, psychomotore en dramatherapie. In dit artikel gaan we dieper in op wat muziektherapie inhoudt en getuigen enkele patiënten over hoe muziektherapie heeft bijgedragen aan hun traject. Reacties van patiënten delen we omwille van privacyredenen uiteraard anoniem. Wat is muziektherapie? In muziektherapie is er de mogelijkheid om door middel van verschillende werkvormen zoals muzikale improvisatie, het beluisteren van muziek en muzikale vaardigheidsoefeningen tot een muzikale ervaring te komen. Aan de basis van muziektherapie ligt het gebruik van vrije improvisatie. De therapeut en de patiënten kiezen elk een instrument uit en vertrekken vanuit een anticiperende innerlijke stilte, waarin de eerste imaginaire klanken al vorm krijgen, om samen tot improvisatie te komen. Belangrijk hierbij is dat de muziektherapeut zich afstemt op de patiënten, om zo in verbinding te treden, waardoor via de muziek de beleving gedeeld wordt. Na de muzikale ervaring is er ruimte voor verbale reflectie zodat muziek wordt verbonden met het woord en symbolisatie mogelijk wordt. Zo leren patiënten door de muzikale ervaring observeren, beschrijven en participeren om te kunnen spreken over hun belevingswereld. Hierbij kunnen ze in een veilig kader een verbinding maken tussen denken, voelen en handelen. Het risico op het opnieuw plegen van feiten wordt geanalyseerd en geëxploreerd in de muziek. Inzicht in het omgaan met risicofactoren wordt gefaciliteerd. Vaardigheden worden persoonlijk en patiëntgericht verkend en ingeoefend om het risico op herval te verlagen. Waarom wordt muziektherapie gebruikt binnen een forensische setting? Naast de muziektherapiegroepen die zich focussen op psychose, verslaving en zeden is een van de aangeboden therapievormen “agressiehanteringsmuziektherapie”. Maar hoe kan muziek specifiek bijdragen aan een vermindering van spanning bij forensische patiënten? Studies tonen aan dat muziektherapie effectief is in het verminderen van agressie en antisociaal gedrag. Vanuit onderzoek blijkt dat ritmische en muzikale interventies helpen bij het reguleren van emoties en het verbeteren van sociaal gedrag bij patiënten met agressieproblemen. Deze therapievorm kan ook bijdragen aan emotieregulatie en stressvermindering: agressieproblemen hangen vaak samen met moeite om emoties te reguleren. Muziek beïnvloedt het limbisch systeem (dat betrokken is bij emoties) en kan helpen om stress en frustratie te verminderen. Luisteren naar (kalmerende) muziek of actief muziek maken, verlaagt de hartslag, bloeddruk en het stresshormoon cortisol, wat kan leiden tot een vermindering van agressieve gevoelens. Verder biedt het ook een alternatieve uitingsvorm voor agressie en frustratie. Een groot deel van de patiënten ervaart moeite met het verbaal uiten van emoties. Muziektherapie biedt een non-verbale manier om woede, frustratie of onmacht te uiten, bijvoorbeeld door slagwerkinstrumenten te bespelen, te improviseren of songteksten te schrijven. Muziek maken vereist aandacht, geduld en coördinatie. Dit helpt patiënten om impulsen beter te beheersen en hun gedrag te reguleren. Door ritmische structuren te volgen en samen te spelen in een groep, leren ze een betere controle te krijgen over hun reacties en spanningen. Er wordt binnen deze therapie ook gewerkt aan een verbetering van sociale vaardigheden. Groepsmuziektherapie stimuleert samenwerking, luisteren naar anderen en het respecteren van grenzen, wat bijdraagt aan het verminderen van probleemgedrag en het verbeteren van interpersoonlijke relaties. Verder stimuleert muziek positieve neurobiologische processen, activeert het zodoende het beloningssysteem in de hersenen en verhoogt het de afgifte van dopamine en oxytocine, wat een gevoel van welzijn en verbondenheid stimuleert. Dit kan agressie verminderen door negatieve emotionele toestanden te verzachten en positieve gevoelens te versterken. Muziek kan ook bijdragen aan een verbeterd zelfbeeld. Verschillende forensische patiënten worstelen met een negatieve zelfidentiteit, wat kan bijdragen aan destructief gedrag. Muziektherapie helpt hen een positiever zelfbeeld te ontwikkelen door succeservaringen te bieden en hen de kans te geven zichzelf op een constructieve manier te uiten. Muziektherapie: enkele patiënten getuigen… Muziektherapie kan voor verschillende patiënten een belangrijke rol spelen in hun traject. Voor sommigen is het een manier om emoties te uiten, voor anderen een manier om rust te vinden. Hieronder vertellen enkele patiënten anoniem hoe muziektherapie heeft bijgedragen aan hun traject. Muziek helpt me om mijn woede te beheersen. Vroeger wist ik niet hoe ik mijn boosheid op een goede manier kon uiten. In muziektherapie heb ik geleerd om mijn frustraties kwijt te kunnen door djembé te spelen of rust op te zoeken door bij een nummer stil te staan dat veel voor me betekent. Het geeft me een uitlaatklep zonder dat ik destructief ben. Ik kan mijn gevoelens beter begrijpen en benoemen. Soms voel ik me gespannen of verdrietig, maar ik weet niet altijd waarom. Door muziek te maken en erna met de therapeut over te praten, snap ik vaak beter wat er in me omgaat. Het helpt me om mijn emoties onder woorden te brengen.Samen muziek maken geeft me vertrouwen in anderen. In een groep spelen betekent luisteren naar elkaar en samenwerken. Ik was altijd op mijn hoede en vertrouwde niemand, maar in muziektherapie moet je op elkaar afstemmen. Dat heeft me geleerd om anderen iets meer toe te laten. Muziek geeft me een positief gevoel over mezelf. Ik heb lang het gevoel gehad dat ik niks kon en dat alles mislukte. Maar toen ik tijdens de therapie piano begon te spelen en merkte dat ik er beter in werd, gaf dat een goed gevoel. Het helpt me om op een andere manier naar mezelf te kijken. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/04/2015_DDSP_FCPGENT_14-rotated-e1744621557141.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/04/FPCG-16-e1744621862368-1920x650.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-zorg-en-complexiteit-samenkomen-de-zeer-intensieve-zorgafdeling-als-baken-voor-patienten-met-specifieke-zorgnoden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Waar zorg en complexiteit samenkomen: de zeer intensieve zorgafdeling als baken voor patiënten met specifieke zorgnoden [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Waar zorg en complexiteit samenkomen: de zeer intensieve zorgafdeling als baken voor patiënten met specifieke zorgnoden Kwaliteitsvolle zorg Aline Calleeuw, Afdelingspsycholoog in FPC Gent | 24 april 2025 De zeer intensieve zorgafdeling (ZIZ) biedt zorg aan patiënten met de meest complexe psychiatrische en forensische problematieken. De ZIZ is gebaseerd op een zorg op maat, waarbij de focus ligt op de individuele bejegening en het trachten stabiliseren van het toestandsbeeld van de patiënt. Dit kan een langzaam en moeilijk proces zijn, maar het is essentieel voor het herstel van de patiënt en de bevordering van ieders veiligheid. Het behandelteam speelt een cruciale rol in het ontwarren van de complexiteit van de problemen van de patiënt en het ontwikkelen van strategieën die hen ondersteunen bij hun herstel. Van onbeschreven blad naar levenspad Veel mensen geloven dat wij bij de geboorte een tabula rasa, een onbeschreven blad, zijn. Maar is dit werkelijk het geval? Dit zogenaamde onbeschreven blad kent voor iedereen verschillende verschijningsvormen. Bij sommigen wordt het blad al vroeg getekend door uiteenlopende moeilijkheden, zoals psychische kwetsbaarheden, een uitdagende sociaaleconomische omgeving en andere belemmeringen. Deze factoren kunnen het pad dat men bewandelt sterk beïnvloeden, waardoor het voor hen moeilijker wordt om ongeschonden door het leven te gaan. Deze beproevingen resulteren bij sommigen in het plegen van strafbare feiten en in combinatie met een psychiatrische problematiek, wordt men ontoerekeningsvatbaar verklaard. Patiënten krijgen hierbij het label ‘internering’, doch moeten we waakzaam zijn dat we hen niet reduceren tot enkel deze stempel. Moeten we hen niet eerder zien als mensen die vastzitten in een complex web van persoonlijke en externe invloeden? Instroom en zorg op maat De zeer intensieve zorgafdeling (ZIZ) van biedt gespecialiseerde zorg voor patiënten die niet in staat zijn om deel te nemen aan een regulier forensisch afdelingsgebeuren door een ernstige psychische of gedragsmatige destabilisatie. Deze afdeling richt zich op patiënten met complexe problematieken, zoals psychotische kwetsbaarheid, persoonlijkheidsstoornissen, verstandelijke beperking, hechtingsproblematieken, trauma, impulscontrolestoornissen,… of een combinatie van problematieken. De ZIZ is er voor patiënten die zich in een kwetsbare en instabiele toestand bevinden, waardoor een intensieve, op maat gemaakte bejegening noodzakelijk is. Baanbrekend werk, waarbij het verdere traject van de patiënt staat of valt op basis van de ZIZ. – medewerker ZIZ Patiënten kunnen zowel vanuit de gevangenis als vanuit andere afdelingen van FPC Gent, hetzij FPC Antwerpen op de ZIZ terechtkomen. Bij de instroom van een patiënt vanuit de gevangenis, wordt er voorafgaand aan de opname intensief contact gelegd. Behandelaars gaan meerdere keren naar de gevangenis om met de patiënt in gesprek te gaan, waarbij ze informatie verzamelen over zijn specifieke behoeften en noden. Dit helpt de behandelaars om zich voor te bereiden op de opname en de bejegening van de patiënt goed af te stemmen. Om een patiënt te helpen wennen aan de nieuwe omgeving, wordt er soms vooraf visueel materiaal gedeeld, zoals foto’s van de afdeling of de kamer, zodat de patiënt weet wat hem te wachten staat. Dit is een manier om onduidelijkheden en angst voor het onbekende te verminderen. Bij een terugstroom van een patiënt van een reguliere afdeling naar de ZIZ , wordt ook een bejegeningsplan op maat opgesteld. De focus ligt dan vooral op het opnieuw stabiliseren van het toestandsbeeld en het bieden van veiligheid in een op maat gemaakt zorgtraject. De instroom van patiënten is dan ook heel divers en kan plaatsvinden wanneer patiënten een gedestabiliseerd toestandsbeeld vertonen dat hen belet om deel te nemen aan minder op maat gemaakte zorgprogramma’s. Er wordt binnen de ZIZ een delicate balans gezocht tussen bejegenen / behandelen en beveiligen, waarbij het tempo en ritme van het zorgtraject nauw aansluit bij de specifieke noden en draagkracht van de patiënt. Een kernaspect binnen de ZIZ is – nog meer dan op reguliere afdelingen – de zorg op maat. Dit betekent dat er bijzondere aandacht is voor het individu, waarbij het hersteltraject in samenspraak met de patiënt en op basis van diens behoeften wordt opgesteld. De focus ligt hierbij op individuele bejegening en het trachten te stabiliseren van het toestandsbeeld van de patiënt, wat soms een langzaam proces is in vergelijking met reguliere afdelingen. Complexiteit van de zorg: een wirwar van draden Patiënten die in de ZIZ worden opgenomen, vertonen vaak ernstige innerlijke conflicten die hun functioneren bemoeilijken. Het is als een wirwar van draden die voor verschillende obstakels in hun geestelijke en emotionele toestand zorgen. Als behandelaars is het onze taak om samen met de patiënt deze “draden” zorgvuldig te ontwarren. Dit is geen gemakkelijke taak, aangezien het voor de patiënten niet altijd duidelijk is wie zij zijn, wat ze willen of hoe ze zich kunnen uiten. Het vergt geduld en inlevingsvermogen om het juiste contact te maken, vooral wanneer de patiënt het zelf moeilijk vindt om zich duidelijk te maken. Sommige patiënten hebben de neiging om hun gevoelens en gedachten via niet sociaal aanvaardbaar gedrag uit te drukken. Gedrag dat vaak als problematisch wordt gezien, heeft meestal een diepere functie of betekenis. Het is aan de behandelaar om te begrijpen wat de functie van dit gedrag is en welke onderliggende nood erachter schuilgaat. In plaats van gedrag simpelweg te veroordelen of te willen “wegnemen”, is het belangrijk om de oorzaken van dit gedrag te doorgronden en samen met de patiënt naar gezonde manieren te zoeken om deze behoeften op een prosociale wijze in te vullen. Het is cruciaal dat behandelaars niet de neiging hebben om snel te handelen, bijvoorbeeld door gedrag als “slechts problematisch” te labelen zonder verder te kijken. Gedrag heeft altijd een functie – het is een reactie op de omgeving en de emoties van de patiënt. Door deze functie te achterhalen, kunnen behandelaars een effectievere bejegening ontwikkelen die bijdraagt aan de stabilisatie van de patiënt. Er wordt orde in de chaos gebracht. – ex-patiënt ZIZ De uitdaging bestaat erin dat de patiënt zich vaak in een vicieuze cirkel van destructief gedrag bevindt. Het gedrag kan als een manier van overleven worden gezien, als reactie op interne conflicten of onverwerkte trauma’s. Het is de taak van de behandelaar om te zoeken naar alternatieven die beter bijdragen aan het herstel en welzijn van de patiënt, en tegelijkertijd de veiligheid van zowel de patiënt als de omgeving te waarborgen. Een traject van herstel Met geduld, empathie en deskundigheid proberen de behandelaars samen met de patiënt een weg te vinden die hen leidt naar stabilisatie, eventuele doorstroom naar een reguliere afdeling en, wanneer mogelijk, een re-integratie in de samenleving. Het doel is niet alleen om het gedrag te veranderen, maar ook om de onderliggende behoeften van de patiënt te begrijpen en deze op een gezonde en constructieve manier in te vullen. Het is een zorgvuldig proces van begrijpen, ondersteunen en begeleiden dat veel tijd en inzet vereist, maar uiteindelijk van essentieel belang is voor het welzijn van de patiënt en de veiligheid van de maatschappij. De hulp daar was het keerpunt. – ex-patiënt ZIZ [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/04/Complexiteit-van-de-zorg_een-wirwar-van-draden.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/P1010047-2-e1476343895750-1920x988.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De kracht van schematherapie in persoonlijke transformatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » De kracht van schematherapie in persoonlijke transformatie Kwaliteitsvolle zorg Silke Bilsen, Yonna Postmus en Enya Dewachter, Klinisch psycholoog, dramatherapeut en klinisch psycholoog in FPCA | 5 mei 2025 In FPC Antwerpen en FPC Gent wordt schematherapie als ondersteunende (individuele) module ingezet voor patiënten met een persoonlijkheidsproblematiek of chronische as I-problematiek. Deze therapievorm wordt m.a.w. niet standaard aan iedere patiënt aangeboden, maar patiënten kunnen op indicatie aangemeld worden. Trajecten duren vaak minstens twee jaar. Schematherapie wordt momenteel ingezet voor patiënten die niet goed in groepsverband kunnen functioneren, bijvoorbeeld vanwege moeite met het opbouwen van een vertrouwensband of incorrect gedrag in groepssettings. Het is ook aangewezen voor patiënten bij wie groepstherapie niet voldoende toereikend is gebleken, bijvoorbeeld wanneer dieperliggende hechtingstrauma’s het functioneren van de persoon in het hier-en-nu blijft beperken en deze trauma’s niet voldoende doorwerkt kunnen worden in groepstherapie. Tegelijkertijd wordt er in dramatherapie binnen het zorgpad agressie ook gewerkt met schematherapeutische concepten en technieken. Dit is een eerste stap naar de integratie van het schematherapeutisch model binnen de bestaande (groeps)therapieën van behandelaanbod. Wat is schematherapie eigenlijk? Schematherapie, ontwikkeld door Jeffrey Young in de jaren ’90 en verder uitgewerkt door David Bernstein voor de forensische populatie, is een integratieve therapievorm die elementen uit verschillende stromingen combineert. Het biedt een helder model om persoonlijkheidsproblemen te begrijpen en te behandelen, en helpt mensen die vastzitten in destructieve patronen duurzame veranderingen te bewerkstelligen. Fictieve casus Omwille van meerdere ingrijpende levensgebeurtenissen (agressie door vader, afwezige moeder, alcoholmisbruik door beide ouders en seksueel misbruik door nonkel) ontwikkelt patiënt Kengy een diepgewortelde overtuiging dat zelfs personen die het dichtste bij hem staan, niet te vertrouwen zijn (schema wantrouwen/misbruik). Dit schema komt onder meer tot uiting wanneer hij moeilijke boodschappen krijgt van zijn IB. Op zulke momenten stelt Kengy zich dreigend en verbaal agressief op (pest- en aanvalmodus). Basisbehoeften Geschonden basisbehoeften, zoals veiligheid, verbondenheid, zelfexpressie en andere fundamentele psychologische behoeften, spelen een cruciale rol in de ontwikkeling van persoonlijkheidsproblemen. Een evenwichtige vervulling van de basisbehoeften is noodzakelijk om een gezonde persoonlijkheidsontwikkeling te bekomen. Wanneer iemands basisbehoeften op jonge leeftijd chronisch en/of ernstig geschonden worden, ontstaan er disfunctionele schema’s. Schema’s versus modi Volgens de schematherapie heeft een persoonlijkheid verschillende kanten. Deze kanten worden modi genoemd en beheersen tijdelijk het denken, voelen en handelen van een persoon. Modi komen tevoorschijn wanneer een onderliggend schema getriggerd wordt. Je kan het vergelijken met een ijsberg: een modus is hetgeen je ziet (gedrag), een schema is hetgeen zich onder water afspeelt (gevoelens, gedachten, overtuigingen). Net zoals schema’s zijn modi ontstaan in de ontwikkelingsgeschiedenis van de persoon: hij of zij heeft dit gedrag nodig gehad om zichzelf staande te kunnen houden. Limited reparenting Limited reparenting is de basishouding binnen schematherapie. Het staat voor ‘beperkt herouderen’ en houdt in dat de therapeut als het ware een ouderrol inneemt door de patiënt te laten ervaren wat normale reacties zijn van een ouder tegenover een kind (dit hebben onze patiënten immers niet kunnen leren of mogen ervaren). Hierbij is het steeds van belang dat de therapeut verbinding tracht te maken met de ervaring van de patiënt op een niet-veroordelende en geruststellende manier. Op die manier tracht de therapeut tegemoet te komen aan zijn of haar (geschonden) basisbehoeften. Tegelijkertijd houdt limited reparenting ook in dat je de persoon empathisch confronteert met zijn of haar destructief gedrag of houding, en hierin duidelijk grenzen stelt. Experiëntiële technieken Schematherapie combineert cognitieve, gedragsmatige en interpersoonlijke interventies met ervaringsgerichte of experiëntiële technieken, zoals imaginaire rescripting. Experiëntiële technieken hebben als doel om emoties op te roepen die verband houden met oude, disfunctionele schema’s. Eén van de belangrijkste doelen van imaginaire rescripting is dat de patiënt ervaart dat niet hij, maar de situatie waarin hij overleefd heeft, ‘fout’ was. Dit door in verbeelding terug te gaan naar een moeilijke of traumatische ervaring. Echter, voor de traumatische ervaring kan plaatsvinden, grijpt de therapeut binnen de imaginatie in en brengt het kind in veiligheid (door bv. de ouder terecht te wijzen en het kind te troosten). Zo wordt er ook ingezet op de verwerking van traumatische gebeurtenissen. Omdat de situatie binnen de imaginatie verandert, zal ook de emotionele of psychologische betekenis ervan veranderen. Zo kan het onderliggend disfunctioneel schema op termijn veranderen en plaatsmaken voor een gezond schema. Vaktherapie als waardevolle aanvulling Experiëntiële technieken, die centraal staan binnen schematherapie, spelen ook een essentiële rol binnen vaktherapie. Vaktherapie is een overkoepelende term voor de mediums beeldende-, dans en bewegings-, muziek-, drama- en psychomotorische therapie. De experiëntiële technieken van vaktherapie en schematherapie hebben heel wat gemeen en kunnen bijgevolg een mooie aanvulling vormen op elkaar. Waar in de klassieke benadering van schematherapie voornamelijk de nadruk ligt op het verminderen van de disfunctionele modi, nemen binnen vaktherapie de functionele modi meer een centrale plaats in. Een voorbeeld hiervan is het proberen van nieuwe oefeningen en de vrijheid en veiligheid voelen om te experimenteren met spel, spontaniteit en expressie. Een succeservaring binnen het medium kan er zo voor zorgen dat de gezonde volwassene- en blije kindmodus van de patiënt zich verder kan ontwikkelen. Een andere techniek in schematherapie en vaktherapie (o.a. binnen psychodrama) is de ‘meerstoelen techniek’. Hierbij worden verschillende modi op aparte stoelen geplaatst en met elkaar in dialoog gebracht, zodoende onderliggende behoeften en noden aangesproken kunnen worden. [foto links: patiënt zit in de pest- en aanvalmodus] [foto rechts: patiënt zit in de boze beschermermodus] Bemoedigende uitkomsten Onze ervaring leert dat deze trajecten zowel voor de patiënt als voor de therapeut zeer waardevol zijn. Patiënten blijken na enige tijd beter in staat om een hechtings- en vertrouwensrelatie op te bouwen, wat hen helpt om de feedback van de therapeut beter aan te horen en te aanvaarden. Daarnaast blijkt dat patiënten door experiëntiële oefeningen makkelijker in contact komen met hun eigen schema’s en modi. Hierdoor kan er op emotioneel niveau gewerkt worden aan het doorbreken van ongezonde patronen, in plaats van uitsluitend op cognitief niveau (‘voelen’ en ‘ervaren’ i.p.v. louter ‘spreken over’). Dit bevordert langdurige gedragsveranderingen, wat ook meermaals gebleken is uit wetenschappelijk onderzoek. We zijn alvast enthousiast over deze recente ontwikkelingen en kijken ernaar uit om deze koers voort te zetten en verder uit te bouwen in FPC Antwerpen en FPC Gent. Zo zal er binnenkort ook binnen de sociaal-therapeutische afdelingen meer ingezet worden op het (trainen in) schemagericht werken voor de sociotherapie. Hierdoor kan de link gelegd worden tussen wat patiënten doen in therapie en de manier waarop zij bejegend worden op de afdeling (spreken over ‘kanten’ en nadenken over welke behoeftes schuilgaan achter hun gedrag). Zodoende willen we verder evolueren naar een gedeeld kader waarbij de verschillende zorgprofessionals op een zelfde manier kijken naar de complexe problematieken waar we binnen ons centrum mee geconfronteerd worden. We zijn ervan overtuigd dat we op die manier een meer passende en afgestemde behandeling op multidisciplinair niveau zullen kunnen aanbieden. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/Afbeelding-bij-fictieve-casus.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/Afbeelding-schemas-versus-modi.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/Afbeelding-bij-limited-reparenting.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/Afbeelding-bij-vaktherapie.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/Afbeelding-bij-meerstoelentechniek.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-geen-dag-hetzelfde-is-maar-elke-dag-telt/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Waar geen dag hetzelfde is, maar elke dag telt [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Waar geen dag hetzelfde is, maar elke dag telt Getuigenissen Innocent David, Afdelingshoofd FPC Gent | 16 mei 2025 "In deze job groei ik, als mens én als professional"Werken in een forensisch psychiatrisch centrum was voor mij onbekend terrein, tot ik besloot mijn carrière een nieuwe wending te geven en te solliciteren bij FPC Gent. Al bij mijn aankomst voelde ik: dit is geen alledaagse job. De combinatie van zorg en veiligheid en de complexe doelgroep spraken me meteen aan. Ik merkte al snel dat dit een plek is waar ik écht een verschil kan maken, zowel voor de patiënten als binnen het team. Elke dag brengt nieuwe uitdagingen met zich mee. De problematieken zijn uiteenlopend: van persoonlijkheidsstoornissen en psychoses tot verstandelijke beperkingen. Daarbovenop komt een juridische component. Samen met het multidisciplinaire team zoeken we voortdurend naar de beste manier om zorg en behandeling af te stemmen, met het oog op herstel en stabiliteit. Na enkele jaren als verpleegkundige op een leefgroep, groeide de ambitie om een andere rol op te nemen. Ik stelde me kandidaat als afdelingshoofd en kreeg die kans. Dankzij interne opleidingen – zoals een coachtraject voor leidinggevenden – én de ondersteuning van collega’s, HR en de zorgmanager kan ik nog elke dag groeien in mijn nieuwe rol. Vandaag kijk ik als afdelingshoofd op een andere manier naar het werk. Mijn focus ligt nu meer op de ontwikkeling van het team en de functionele aansturing van de afdeling, in nauwe samenwerking met de afdelingspsycholoog. Toch blijf ik het contact met patiënten bewust onderhouden, om voeling te houden met het werk en de mensen voor wie we het doen. Ik ben oprecht trots op het traject dat ik heb afgelegd, en op het werk dat we elke dag opnieuw met het hele team leveren. Werken in een forensisch psychiatrisch centrum is geen gewone job. Het is, wat mij betreft, een roeping: zorgen in een uitdagende context voor een kwetsbare groep mensen. Wat me van bij het begin aansprak, was het team waarin ik terechtkwam. De samenwerking met collega’s van verschillende disciplines, zoals psychologen, criminologen, psychiaters, de medische dienst, is van onschatbare waarde. Samen bewandelen we het behandelpad met de patiënt. In een setting waar crisissituaties kunnen ontstaan, is samenwerking cruciaal. Je moet op elkaar kunnen rekenen. En wat er ook gebeurt: je staat er nooit alleen voor. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/Inno.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/behandeltrajcet-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/onderwijs-als-hefboom-tot-herstel-centrum-voor-volwassenonderwijs-kisp-versterkt-kansen-van-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Onderwijs als hefboom tot herstel: Centrum voor Volwassenonderwijs Kisp versterkt kansen van patiënten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Onderwijs als hefboom tot herstel: Centrum voor Volwassenonderwijs Kisp versterkt kansen van patiënten Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Jurgen De Craene, Coördinator WLS FPC Gent | 26 mei 2025 In een forensisch psychiatrisch centrum staat resocialisatie centraal. Onderwijs speelt hierin een belangrijke rol. Sinds enkele jaren levert het Centrum voor Volwassenenonderwijs Kisp een waardevolle bijdrage. Door opleidingen aan te bieden binnen de muren van het forensisch psychiatrisch centrum, geeft CVO Kisp kwetsbare mensen een sleutel in handen om niet alleen zichzelf te versterken, maar ook hun toekomst te herdefiniëren – ver weg van herhaling van feiten. Leren binnen de muren In FPC Gent verblijven mensen die een misdrijf hebben gepleegd, maar lijden aan een psychische stoornis, die maakt dat zij niet verantwoordelijk worden gesteld voor dat misdrijf. De rechter kan daarom beslissen om hen te interneren; de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij kan vervolgens beslissen tot plaatsing in een forensisch psychiatrisch centrum. Behandeling, begeleiding én zinvolle dagbesteding vormen er de pijlers voor een veilige en verantwoorde doorstroom naar de maatschappij, hetzij naar een minder beveiligde omgeving. CVO Kisp levert daaraan een bijdrage met een divers opleidingsaanbod, waaronder Frans, Engels, Duits, metaalbewerking, houtbewerking, mode, koken, Office, computer,… Deze opleidingen worden op vrijwillige basis gevolgd. Het zijn geen verplichtingen, maar kansen – en net die keuzevrijheid maakt de motivatie intrinsiek. Leren wordt geen plicht, maar een persoonlijk traject. Opleiding als beschermende factor tegen recidive Wat maakt onderwijs zo belangrijk? Waarom vermindert het de kans op terugval (recidive)? Verschillende elementen spelen een rol: Versterking van het zelfbeeld Veel forensische patiënten worstelen met een laag zelfbeeld en hebben een geschiedenis van mislukkingen. Door in een veilige leeromgeving succeservaringen op te doen – al is het maar het leren typen of een eenvoudige presentatie maken – krijgen ze weer het gevoel: ik kan iets. Die groei in zelfvertrouwen is fundamenteel voor gedragsverandering. Zingeving en structuur Onderwijs biedt een kader, ritme, en gevoel van betekenis. Leren geeft patiënten iets om voor op te staan, iets om zich op te richten. En die zingeving is een belangrijke motor in de behandeling. Verhoogde maatschappelijke kansen Wie een diploma behaalt of vaardigheden ontwikkelt, vergroot zijn kans op werk na de opname. En werk is een beschermende factor tegen herval. Werk biedt inkomen, sociaal contact, status – allemaal elementen die bijdragen aan stabiliteit. Verminderen van risicofactoren Gebrek aan vaardigheden, laaggeletterdheid of beperkte financiële mogelijkheden zijn bekende risicofactoren voor criminaliteit. Door die tekorten aan te pakken, verlaagt onderwijs de kans dat iemand opnieuw ontspoort. Stimuleren van verantwoordelijkheid Een opleiding vraagt inzet, planning, doorzettingsvermogen. Dat zijn vaardigheden die essentieel zijn in een leven zonder delicten. Onderwijs oefent dus niet alleen kennis, maar het oefent ook belangrijke gedragswijzigingen. Partnerschap op maat Wat deze samenwerking bijzonder maakt, is de flexibiliteit en afstemming op de doelgroep. CVO Kisp werkt nauw samen met het team leren van FPC Gent om het aanbod aan te passen aan de (mentale) draagkracht van de patiënten. Cursussen worden modulair opgebouwd, zonder druk, en gericht op haalbare doelen. Daarbij is er veel aandacht voor succeservaringen en het vieren van kleine overwinningen. Een brug naar de buitenwereld Onderwijs opent niet alleen deuren, het bouwt bruggen. Veel patiënten van FPC Gent hebben het contact met de samenleving (deels) verloren. CVO Kisp biedt hen een eerste, hoopvol contact met een buitenstaander die niet kijkt door een juridische of medische bril, maar door een menselijke. Een leraar die zegt: “Je kan het. En ik help je erbij.” Dat simpele feit maakt soms het verschil. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/FPCG-29-1920x1440.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-buiten-de-muren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Kunst buiten de muren [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Kunst buiten de muren Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Sandra Vos, Arbeidstherapeute FPC Antwerpen | 11 juni 2025 In de kunstgalerij ‘APART worden een 20-tal schilderijen en beeldhouwwerken van de patiënten van FPC Antwerpen tentoongesteld. We werden in contact gebracht met de galerij door een gerechtspsychiater die op de netwerkdag in FPC Antwerpen in oktober 2024 een lezing kwam geven. Kunstwerken van patiënten werden geselecteerd en in de galerij opgesteld tussen de kunstwerken van erkende kunstenaars. Als forensisch psychiatrisch centrum is het belangrijk om dergelijke projecten te realiseren. De behandeling in een forensisch psychiatrisch centrum focust zich op risicobeperking en op doorstroom naar een minder beveiligde omgeving. De aanwezigheid van een positief en stimulerend therapeutisch leefklimaat in het behandelcentrum is cruciaal om patiënten te helpen in hun persoonlijke groei, met nadruk op het creëren van hoop en een positieve identiteit. Artistieke projecten en het vervaardigen van kunst spelen een belangrijke rol in de behandeling, zowel individueel als in groep. Het creatieve proces dat hiermee gepaard gaat helpt emoties te verwerken en gedrag te reguleren en draagt op die manier bij aan het individuele therapeutische traject van patiënten. Bovendien versterkt het tentoonstellen van kunst, ook binnen FPC Antwerpen zelf, niet alleen de positieve identiteit van patiënten, maar ook het welzijn van de toeschouwers en sterkt het hen in hun gevoel van persoonlijke waardering. Het atelier In de artistieke ateliers van FPC Antwerpen krijgen de patiënten de mogelijkheid om met verschillende materialen zoals o.a. klei, hout en steen te werk te gaan. Het is een proces van hoe en wat ze willen uiten door middel van experimenten en technieken. Er wordt geworsteld, er wordt ontdekt en er wordt gelachen. Maar eens in de creatieve flow, hebben zij dé vrijheid, om hun innerlijke wereld te verkennen, uit te drukken en met ons te delen. Het is een persoonlijke expressie van hoe zij de werkelijkheid beleven en hoe zij die plastisch vorm willen geven. Samenwerken in het atelier leidt soms tot boeiende bestuivingen en versterkt hun sociale verbindingen. Uniek De patiënten zijn fier op het resultaat omdat het uniek van hen is. Dit gevoel van voldoening geeft hen een boost in hun eigenwaarde. Het artistieke proces kan dan ook een (kleine) stap betekenen naar herstel, inzicht en veerkracht. De werken laten je kennismaken met hoe zij de innerlijke wereld, hun gevoelens en gedachten, vertalen op een krachtige, expressieve manier of eerder ingetogen en fragiel. Waardigheid Door de werken te exposeren hopen we de aanschouwers een andere kijk te geven op forensisch psychiatrisch patiënten, om hen te zien als individuen met potentieel en menselijke waardigheid. De werken bieden immers een uniek inzicht in de complexe emoties, gedachten en ervaringen van mensen die leven met een psychische aandoening. Op 10 juni was het zover… de openingsreceptie van de tentoonstelling in galerij Apart vond plaats. Een bijzonder moment voor een 10-tal patiënten die hieraan hebben meegewerkt en via een uitgaansmodaliteit, de opening konden bijwonen. Ook TV Oost was aanwezig en sprak met één van de kunstenaars-patiënten, met de directeur patiëntenzorg van FPC Antwerpen en met de burgemeester van Aalst, waar de kunstgalerij gelegen is. Een verslag: [LINK: https://www.tvoost.be/nieuws/kunstenaars-patienten-uit-forensische-psychiatrie-stellen-tentoon-in-aalsterse-galerij-201276] Kunstenaars-patiënten uit forensische psychiatrie stellen tentoon in Aalsterse galerij | TV OOST [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Kunstgalerij-Apart_Collage.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/20250610_152751-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/20250610_160528-1920x1440.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Droomuitstappen: geluk brengen maakt gelukkig! [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Droomuitstappen: geluk brengen maakt gelukkig! Getuigenissen, Kwaliteitsvolle zorg Marieke Vercamer en Nathalie Van Oost, Therapeutisch assistent en afdelingshoofd Mercatordok | 11 oktober 2024 Mercatordok is een afdeling voor voortgezette behandeling en resocialisatie waar 25 mannelijke patiënten verblijven die voornamelijk een psychotische stoornis hebben. Veelal is er sprake van meerdere stoornissen tegelijk. De term ‘ernstige psychiatrische aandoening’ (EPA) is bij ieder van hen van toepassing. Het gaat om mannen die op meerdere levensgebieden problemen ondervinden en voor langere tijd hulp nodig hebben. Wanneer de termen ‘internering’, ‘strafbare feiten’ of ‘psychische stoornis’ worden genoemd, deinzen heel wat mensen terug. Het is ongekend terrein, een wereld waar velen niets mee te maken willen hebben. Personen met een interneringsstatuut zijn onlosmakelijk verbonden met elk van deze woorden en worden al te vaak bestempeld als ‘gevaarlijk’. In één woord samen te vatten: stigma. Forensische zorg is onvermijdelijk een verhaal van vallen en opstaan. De wachttijden voor een opname in een vervolgvoorziening zijn vaak lang. Veel mensen die op Mercatordok verblijven, stromen slechts moeizaam door naar andere voorzieningen en de samenleving. Vaak gaat het om mensen waar al lang geen sprake meer is van een hoge beveiligingsnood, maar wel van een hoge zorgnood. Er wordt ingezet op het aan de slag gaan met behandeldoelen, het risico op recidive laten dalen, risicofactoren leren onder controle krijgen, enz. Dit zijn verwachtingen waaraan een aantal patiënten helemaal niet tegemoet kunnen komen, noch behoefte aan hebben. Het vraagt veel creativiteit van een ‘behandelend team’ om hier, in een kader van beperkte middelen en mogelijkheden, mee om te gaan. Tijd lijkt een abstract begrip maar dat is het voor patiënten die opgenomen zijnin FPC Gent helemaal niet. In de zoektocht naar perspectief lijkt de tijd voor veel patiënten te dringen. Voor andere patiënten staat de tijd stil en lijkt het eigen verhaal uitzichtloos. Met het concept droom-UV’s trachten we een lichtpuntje te brengen! Stel je voor...Je bent geboren in november 1985 in het landelijke West-Vlaanderen. Na de scheiding van jouw ouders woon je bij jouw mama en ondersteunt jouw grootmoeder waar ze kan. Na een tijd blijkt dat jouw mama de opvoeding niet aankan. Daarbovenop komt dat je op je elfde misbruikt wordt door de buurman. Jouw dossier wordt opgenomen bij de jeugdrechtbank. Vanaf dat moment krijgt de term ‘instellingskind’ toegang tot jouw leven. Het contact met jouw mama en papa is volledig gebroken. Doorheen jouw jeugdjaren kom je verschillende keren in aanraking met geweld en druggebruik. Op 16-jarige leeftijd verblijf je even terug bij jouw vader maar ook dat loopt enige tijd later terug fout. Je woont in deze periode alleen en kan heel moeilijk voor jezelf zorgen. Je steelt bromfietsen om geld te kunnen voorzien voor het aankopen van verschillende soorten harddrugs. Je schoolloopbaan verloopt bijzonder turbulent en je slaagt er niet in jouw diploma te halen. Je werkt korte tijd als matroos op vissersboten maar wordt ontslagen. Deze job is voor jou een droomjob… Je bent gek van boten, vrachtwagens en wereldkaarten. We beschrijven een 38-jarige man die op de afdeling Mercatordok verblijft. Hij werd geïnterneerd naar aanleiding van diverse delicten en draagt diverse psychische problematieken met zich mee. Er is sprake van een licht verstandelijke beperking, een autismespectrumstoornis en een psychotische kwetsbaarheid. We noemen hem ‘Mikequello’ wat niet zijn echte naam is. Het is een naam die hij zelf koos toen we hem vertelden wat we dit verhaal wilden brengen. Hij vertelde dat dit de naam zou zijn die hij zijn zoon zou geven mocht hij ooit vader worden… Mikequello werd in juni 2017 opgenomen in FPC Gent. Sinds november 2020 verblijft hij op Mercatordok. Momenteel wordt er binnen zijn behandeling heel actief ingezet op het zoeken naar een gepaste vervolgvoorziening, wat niet gemakkelijk is. Mikequello heeft iets bewonderenswaardig, iets waar we allemaal met grote ogen staan naar te kijken en amper kunnen bevatten. Hij geeft NOOIT op en is hierin een voorbeeld voor anderen. We haalden aan dat Mikequello heel veel dromen koestert. Hij komt die vaak uitgebreid en met zin voor detail vertellen. Vanuit deze uitgesproken dromen, werden zijn droom-UV’s concreet. De afkorting UV staat voor uitgaansvergunning. De patiënt krijgt UV’s toegekend door de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) en heeft als doel om onder begeleiding letterlijke stappen te zetten buiten het behandelcentrum. De KBM geeft een aantal voorwaarden mee zoals bijvoorbeeld ‘geen strafbare feiten plegen’ of ‘geen drugs, medicatie of alcohol gebruiken’. Die specifieke voorwaarden dienen gerespecteerd te worden door de patiënt wanneer hij op UV gaat. De invulling van die UV’s wordt samen met de patiënt vastgelegd en kent een variabele inhoud. De specifieke UV-doelen worden eveneens gelinkt aan de patiëntgerichte behandeldoelen. Het concept droom-UV’s werd geboren toen een zorgmedeweker haar volgpatiënt, een fervent supporter van de voetbalclub ‘FC Royal Antwerp’, steeds aan het knutselen was en dit opstuurde naar deze club. Omdat hij nooit respons kreeg nam het staflid contact op met de club. Ze stelde hen de vraag of ze haar patiënt konden verrassen met een bedankingskaartje. Het resultaat hiervan was dat de club een doos opstuurde met allerlei gadgets. Hij kon die gadgets uitstallen in zijn kamer die van vloer tot plafond versierd was in de sfeer van het Bosuilstadion. Voor die patiënt was dit een erkenning waar hij lang naar op zoek was, het was een droom die realiteit werd. Het was voor het team eveneens de aanzet voor een ‘out of the box’-brainstorm naar hoe we dit soort betekenisvolle momenten kunnen installeren binnen een haalbaar en realistisch kader bij patiënten op de afdeling. Het concept vertrekt vanuit het contact tussen patiënt en hulpverlener en zet aan tot creatief nadenken. Het gaat over verlangens die vaak jaren verborgen werden gehouden. Als hulpverlener ZIEN we onze patiënten, los van diagnose of feiten. We proberen samen te hopen en de uitzichtloosheid die bij vele patiënten aanwezig is even te verzachten. Bij de voorbereiding van dit moment kwam de gedachte in ons op dat het niet evident is om direct een antwoord te formuleren op de vraag ‘Wat is jouw droom?’. Dromen is teruggaan naar een verlangen. We bedachten ons dat de kans steeds bestaat dat wat iemand droomt, geen werkelijkheid kan of mag worden en dan is het eigenlijk makkelijker om het er niet over te hebben. Toen we het concept ‘droom-UV’s’ voorstelden aan de patiënten op het wekelijks patiënten-stafoverleg hadden we gedacht dat de patiënten in een rij zouden staan om hun droom-UV in te plannen. De praktijk toonde echter een ander effect. Het lijkt een toegankelijk concept maar het blijkt moeilijker te zijn dan verwacht. Vele patiënten kunnen geen antwoord geven op de vraag ‘Hoe zou jij jouw droom-UV invullen?’. Als de vraag gesteld wordt ‘Wil jij op droom-UV gaan?’ dan antwoorden een aantal patiënten ‘Voor mij hoeft dat niet’. Velen weten niet meer waar hun interesses liggen of durven niet meer te dromen en sommigen verwachten niet dat er iets bijzonders voor hen gedaan wordt. We merken op dat er een aantal aspecten meespelen bij onze doelgroep die een verklaring kunnen zijn. Onze bevindingen zijn het resultaat van gesprekken met patiënten. Patiënten geven aan dat jarenlange opsluiting, medicatie en angsten factoren zijn die meespelen in het niet durven zetten van stappen. We maken mensen in de maatschappij warm om mee dromen te realiseren. Op die manier trachten we het stigma te doorbreken.Een patiënt koos als droom-UV ‘zwemmen’. Omdat de patiënt onder constante begeleiding dient te zijn was er een probleem voor aan- en uitkleden en kon deze droom niet gerealiseerd worden. Als oplossing gingen we met de patiënt naar zee waar hij de golven trotseerde en wij met de voeten in het water een oogje in het zeil hielden. Voetbalmatch KAA GentTwee KAA Gent supporters waren bereid hun abonnement af te staan zodat een patiënt onder begeleiding een voetbalmatch kon bijwonen. Nadat hun vrienden dit hoorden stelden ook zij hun abonnement ter beschikking. Ze waren zelfs bereid hun drankkaart ter beschikking te stellen (maar niet om pinten mee te kopen uiteraard). Twee van hen hadden het in het verleden niet zo begrepen op geïnterneerden, maar nu willen ze meehelpen om dromen te verwezenlijken. Twee vliegen in één klap. Via de club werden parkeerkaarten voorzien op de VIP-parking. Eens ter plaatse bleek dat de patiënt hoogtevrees had. Hij mocht onderaan de tribune plaatsnemen. Bezoek aan DafEen staflid ging met een patiënt op bedrijfsbezoek in de DAF-fabriek. De medewerkers waren zo enthousiast over de interesse in hun fabriek dat ze de rondleiding afsloten met het schenken van een fles cava. De begeleidende zorgmedewerker wist even niet goed hoe ze moest reageren. De patiënt zei dat ze de fles diende aan te nemen en in haar auto moest leggen alvorens FPC Gent te betreden… Klein detail… de zorgmedewerker heeft geen auto. Sommige fabrieken die we wensten te bezoeken gaven geen rondleidingen maar waren gecharmeerd door het verhaal. Ze stuurden gadgets op. Een patiënt wou samen met zijn individueel begeleider naar zijn geboortedorp voor een rondleiding en koffietje. Een patiënt wou zijn steentje bijdragen aan de maatschappij en bloed doneren. Linksboven: Welke man droomt niet van een rit in een oldtimer rode Porsche?! Linksonder: Met het busje naar Oostende! Gaan kijken naar de vissersboten en afronden in de MacDo! Rechts: Kijken naar brullende motoren, een treffen van powermachines! We gingen naar het Pikdorsfestival en tracktorpulling! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Jongeman-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/DroomUV_Zwemmen.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Droomuitstap-voetbal-scaled-e1750408742829.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/DroomUV_DAF.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/DroomUV_Mercatordok_Collage.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-welzijn-van-onze-werknemers-is-ook-onze-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Het welzijn van onze werknemers is ook onze zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Het welzijn van onze werknemers is ook onze zorg Personeel Annemerel De Blaere, Therapeutisch assistent en vertrouwenspersoon | 1 juli 2025 Elke dag zetten onze werknemers zich in voor het welzijn van de patiënten in de behandelcentra in Antwerpen en Gent. Het spreekt voor zich dat we als werkgever ook het welzijn van de medewerkers nauwlettend bewaken, en waar mogelijk optimaliseren. Te meer omdat het mentaal en fysiek welzijn van de werknemers bijdraagt tot de continuïteit en kwaliteit van het werk. Het zal dan ook niet verbazen dat we een uitgebreid ondersteuningsaanbod hebben uitgewerkt. Op regelmatige basis evalueren we het welzijn en luisteren we naar wat de medewerkers nodig hebben, zodat we samen verder kunnen blijven bouwen aan een warme en veilige werkplek. De meeste werknemers werken in een multidisciplinair team van collega’s waarin men bij elkaar terechtkan om uitdagingen samen te dragen. Als werknemer hoeft men hier niet alleen over na te denken, en kan men zich ook steeds richten tot de afdelingsleiding met bezorgdheden of vragen. Er worden intervisies en supervisies georganiseerd waar ruimte is om te reflecteren over de werking in team m.b.t. de patiënten, over het behalen van doelstellingen en er tevens aandacht uitgaat het welzijn van de teamleden. Los van de eigen leidinggevende zijn andere leidinggevende(n), management en directie altijd bereid mee na te denken over welzijnsgerelateerde kwesties. Laatstgenoemden hebben uiteraard bij het nemen van beleidsbeslissingen oog voor de impact van die beslissingen op het welzijn van medewerkers. Verder is de dienst human resources (HR) beschikbaar voor vragen rond arbeidsvoorwaarden, personeelszaken of andere zaken waar medewerkers mee zitten. Wanneer een werknemer extra ondersteuning of meer vertrouwelijkheid buiten het team of de hiërarchische lijn wenst, zijn er andere aanspreekpunten beschikbaar. Zo bestaat de interne preventiedienst uit twee preventieadviseurs – die tevens opgeleid zijn tot preventieadviseur psychosociaal welzijn (PAPS) – en hun takenpakket onderling verdelen. Waar de ene voornamelijk focust op de welzijnsdomeinen “gezondheid” en “psychosociale aspecten”, is de andere in eerste instantie bezig met “veiligheid”, “ergonomie”, “hygiëne”, “verfraaiing van de arbeidsplaatsen” en “het intern leefmilieu”. De verschillende welzijnsdomeinen tonen wel wat overlap; de twee preventieadviseurs werken dan ook nauw samen en zijn elkaars back-up. De interne PAPS is dus een aanspreekpunt voor alle medewerkers die zich om één of andere reden minder goed voelen op het werk en hierover in een vertrouwelijk kader willen samenzitten met een neutrale partij die kan meedenken en adviseren (vanuit expertise). Dit kan trouwens ook bij de vertrouwenspersonen. Zij luisteren zonder oordeel naar het verhaal van de medewerker, en ondersteunen hen waar mogelijk. Een onderwerp voor zo’n gesprek kan variëren van oplopende stress of grensoverschrijdend gedrag tot een stroef lopende werkrelatie met een collega. Werknemers dragen uiteraard zelf ook bij aan het algemene welzijn, bijvoorbeeld door onveilige situaties te melden aan de bevoegde personen, maar ook door anderen respectvol te behandelen en pestgedrag te vermijden. Daarnaast hebben we in de organisatie het “project welzijn”, dat ervoor zorgt dat er geregeld interne en externe activiteiten zijn in het kader van het welzijn van medewerkers (zoals pauzemomenten met gezonde snack, het deelnemen aan loopevenementen, …). Een andere belangrijke ‘speler’ in ons ondersteuningsaanbod is het bedrijfsopvangteam (BOT), dat bestaat uit daarvoor opgeleide medewerkers. In de complexe setting van een forensisch psychiatrisch centrum kunnen er immers schokkende gebeurtenissen voorvallen, zoals verbale en non-verbale agressie, (plots) overlijden van een patiënt,… . Iedereen reageert hier anders op, en het kan helpen om over dergelijke gebeurtenissen in gesprek te gaan. Het BOT is gespecialiseerd in deze nazorggesprekken. Daarbovenop werken we samen met de externe dienst voor preventie en bescherming op het werk Liantis. Op vlak van gezondheid is dat vooral met de arbeidsarts en arbeidsverpleegkundige(n) en op vlak van psychosociaal welzijn kunnen medewerkers beroep doen op de externe PAPS(en). Tot slot hebben we samenwerkingsovereenkomsten met Pulso, Belfius en AG Insurance via dewelke we in specifieke gevallen andere, uitgebreidere ondersteuningstrajecten kunnen aanbieden. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/07/Mentaal-welzijn-e1751376906336-1920x352.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tussen-voorwaarden-en-vrijheid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Tussen voorwaarden en vrijheid [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Tussen voorwaarden en vrijheid Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Margo Van Geyt en Sarah Berlez, afdelingspsycholoog Grootdok en therapeutisch assistent Houtdok | 8 juli 2025 In een forensisch psychiatrisch centrum verblijven personen met een psychiatrische problematiek die, na het plegen van een delict, door de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) zijn geplaatst. Tijdens hun verblijf wordt er intensief gewerkt aan een veilige en verantwoorde terugkeer naar de maatschappij, al dan niet met een tussenstap naar een minder beveiligde voorziening. Het multidisciplinair team speelt hierin een centrale rol en formuleert, op basis van de voortgang van de patiënt, adviezen aan de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) over mogelijke uitbreiding van vrijheden. Deze adviezen zijn steeds gekoppeld aan de inschatting van risicofactoren en de mate waarin de patiënt hierin vooruitgang boekt. De uiteindelijke beslissing over het toekennen van vrijheden ligt bij de KBM. Bij de toekenning van deze vrijheden, worden er vaak strikte voorwaarden opgelegd, zoals een regioverbod, slachtoffergerichte voorwaarden of beperkingen tot bepaalde locaties (zoals bv. speeltuinen of andere plaatsen waar frequent minderjarigen aanwezig zijn). Wanneer voorwaarden grenzen stellen: 'De Foor' als alternatief op GrootdokOp een afdeling zoals Grootdok, waar de voortzetting van behandeling en resocialisatie van patiënten met een verstandelijke beperking en/of psychotische stoornis centraal staat, vormen de uitgaansvergunningen een essentieel onderdeel in de verdere vormgeving van het traject. Er wordt getracht om samen met patiënten te kijken voor een gevarieerde invulling van deze momenten waar de patiënt zelf energie kan uithalen. Even weg van de afdeling, even opnieuw ervaren wat het betekent om deel uit te maken van de maatschappij. Toch blijkt het in de praktijk niet altijd eenvoudig om bepaalde ideeën te realiseren. Voorwaarden die door de KBM worden opgelegd, kunnen zorgen voor beperkingen in de uitvoering van activiteiten zoals groepsuitstappen naar de Zoo, Rock For Specials… En wat met patiënten die (nog) niet in aanmerking komen voor bepaalde vrijheden? Ook zij hebben behoefte aan momenten waarop ze zich opnieuw verbonden voelen met de maatschappij. Werken in een forensische setting brengt uitdagingen met zich mee, waarin je als team samen tot creatieve oplossingen dient te komen. De Foor op Grootdok was één van deze creatieve oplossingen. Op 25 juni 2025 vond de eerste editie plaats. De foor werd aangekondigd met een heuse affiche en de afdeling werd omgetoverd tot een echte kermis, met versieringen die door de patiënten samen met zorgmedewerkers werden geknutseld. Sfeer gegarandeerd! Op het programma stonden fijne, eenvoudige spelletjes die zowel binnen op de afdeling als buiten in de tuin plaatsvonden (bv. bowling, cricket, sjoelbak en ringwerpen,…): puur voor het plezier en voor iedereen toegankelijk. Deelnemen was belangrijker dan winnen. Iedereen van de afdeling was welkom om mee te doen, om toe te kijken en/of om te supporteren. Uiteraard konden ook lekkere versnaperingen niet ontbreken, en als kers op de taart werden frietjes besteld bij een plaatselijke frituur. Om de fantastische dag af te sluiten, werd er een spontane karaoke gehouden, waarbij verschillende verzoekjes luidkeels werden meegezongen. Het geeft het team energie en voldoening om te zien hoe patiënten op deze momenten zichtbaar genieten van de activiteiten. Het blijft steeds opnieuw zoeken naar mogelijkheden en creatieve alternatieven wanneer we geconfronteerd worden met bepaalde grenzen. Team Grootdok is dan ook trots op dit initiatief! Zo een namiddag waarbij ingezet wordt op een positieve groepssfeer, met een kleine knipoog naar de maatschappij buiten de muren van FPC Gent, laat zien dat ook activiteiten binnen de muren van het behandelcentrum een groot verschil kunnen maken voor patiënten. Rock for Specials: muziek voor iedereenOp ‘Haven’ ligt de nadruk op voortgezette behandeling en resocialisatie. Samen met de patiënt wordt gezocht naar zinvolle vrijetijdsbesteding: momenten die energie geven en patiënten terug laten ervaren hoe het is om deel uit te maken van de maatschappij. Uitgaansvergunningen spelen hier een belangrijke rol in. Vanuit die gedachte werd een groepsuitstap naar het muziekfestival Rock for Specials georganiseerd. Rock for Specials is een uniek, inclusief muziekfestival dat jaarlijks plaatsvindt in Evergem (Oost-Vlaanderen). Het tweedaagse evenement richt zich op mensen met een beperking, hun begeleiders én muziekliefhebbers die geloven in een toegankelijke cultuurbeleving voor iedereen. Muziek, sfeer en gelijkwaardigheid staan centraal. Voor veel bezoekers is dit festival hét hoogtepunt van het jaar. Een plek waar ze zichzelf mogen zijn, volop kunnen genieten, en waar stigma’s even naar de achtergrond verdwijnen. Dat was ook zo voor een aantal patiënten van de afdelingen Grootdok, Sifferdok, Mercatordok en Houtdok in FPC Gent. Deze afdelingen sloegen de handen in elkaar om de uitstap mogelijk te maken. Een groepje trok er met de fiets op uit, terwijl minder mobiele patiënten samen met hun begeleiders met een busje richting Evergem vertrokken. Aan de festivalingang was het al gezellig druk. De patiënten konden niet wachten om hun festivalbandje in ontvangst te nemen, de artiesten te bewonderen en de randanimatie te ontdekken. Het stralende weer en de uitgelaten sfeer zorgden voor blije gezichten alom. Op het programma stonden onder andere Oski, Kids with Buns, Het Zesde Metaal en Berre. Er werd uitbundig gedanst, gelachen, goed gegeten en vooral veel water gedronken. De headliner van de dag was Triggerfinger, al moesten onze deelnemers dit helaas missen omdat het optreden pas om 20.15 u. begon en zij op tijd terug moesten zijn in het behandelcentrum. Het kon hun enthousiasme evenwel niet bederven; ze keerden meer dan tevreden terug. De reacties waren unaniem positief! Meermaals werd herhaald hoe fijn het was om even weg te zijn uit FPC Gent, om gewoon te kunnen genieten van muziek en samenzijn. De patiënten toonden zich betrokken, respectvol én zorgzaam naar elkaar toe – iets wat ook bij de begeleiding een diepe indruk naliet. Kortom: een geslaagde dag, die zeker voor herhaling vatbaar is! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/07/9c7da70d-b759-4efe-8981-47e863524456.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/07/affiche-RvS-2025-update-06.20-1082x1536-1.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/07/d378086c-5e80-40cc-964b-4ccc2e3c8a27-e1751957214613-1920x534.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-samen-werken-aan-herstel-samenwerken-wordt/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Waar samen werken aan herstel samenwerken wordt [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Waar samen werken aan herstel samenwerken wordt Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Ruben van den Ameele, Directeur patiëntenzorg FPC Antwerpen | 26 augustus 2025 Op zaterdag 18 oktober 2025 organiseert FPC Antwerpen in samenwerking met Similes een ‘Familie impactsessie’ rond het thema herstel. Tijdens deze info- en brainstormsessie denken familie, naasten en hulpverleners samen na over de noden en meerwaarde van familie en naastbetrokkenen en over het verbeteren van de familiebetrokkenheid in de forensische geestelijke gezondheidszorg. De organisatie van deze impactsessie kadert integraal in de doelstelling van FPC Antwerpen om de betrokkenheid van familieleden, of andere naastbetrokkenen van patiënten verder te vergroten, en om te blijven evolueren naar een steeds familievriendelijkere omgeving. Dit leidde eerder ook al tot de oprichting van een familieraad die meerdere keren per jaar samenkomt en andere initiatieven. Herstel is een belangrijk thema voor families en andere naasten. Enerzijds spelen ze een belangrijke rol in het herstelproces van de patiënt, en anderzijds maken zij zelf ook een herstelproces door. Deze impactsessie heeft als doel om zowel families en naastbetrokkenen, als hulpverleners bewust te maken van het belang van het thema herstel bij families en naasten, naast natuurlijk ook het belang van een herstelproces bij de patiënt zelf. We hopen met deze impactsessie bij te dragen aan wederzijds begrip en erkenning tussen families en hulpverleners. Familie en naastbetrokkenen van patiënten kunnen hiervoor bij FPC Antwerpen inschrijven. Deelname is gratis. Met vragen kan je terecht op het e-mailadres [LINK: mailto:info@fpcantwerpen.be] info@fpcantwerpen.be [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/LOGO-Familie-Impact.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Handen-reiken-naar-elkaar-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/oprichting-van-het-expertisecentrum-voor-de-forensische-hulpverlener/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Oprichting van het ‘Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener’ [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Oprichting van het ‘Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener’ Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen, Wetenschappelijk onderzoek Ruben van den Ameele, Ilse Libijn, Directeuren patiëntenzorg FPC Antwerpen en FPC Gent | 4 september 2025 De forensisch psychiatrische centra van Antwerpen en Gent bouwen respectievelijk al acht en elf jaar aan zorg op maat voor geïnterneerde patiënten met een high security profiel. Doorheen de jaren werd binnen beide behandelcentra door zorgmedewerkers uit alle disciplines een brede en diepgaande expertise opgebouwd in het omgaan met deze kwetsbare en complexe patiëntenpopulatie. De behandeling en begeleiding binnen deze context leverden waardevolle inzichten op. Vanuit dit groeiproces zetten FPC Antwerpen en FPC Gent een volgende stap: de oprichting van het Expertisecentrum voor de Forensische Hulpverlener. Met dit centrum willen we niet alleen onze opgebouwde kennis en ervaring verder verdiepen en onderbouwen, maar vooral ook delen met collega hulpverleners en voorzieningen die met gelijkaardige patiënten of met patiënten met overlappende kenmerken werken. We geloven dat samenwerking en kennisdeling binnen het netwerk de sleutel kunnen zijn tot betere zorg. Met het expertisecentrum willen we bijdragen aan het versterken van de kwaliteit van zorg in het bredere forensisch werkveld, het verbinden van zorgverleners en instellingen die gelijkaardige uitdagingen delen en aan het uitbouwen van wetenschappelijk onderzoek dat mee richting geeft aan de toekomst van forensische zorg. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/] Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener [/LINK] Een belangrijke pijler van het expertisecentrum is de verdere ontwikkeling van praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek. Binnen de forensisch psychiatrische centra werden de voorbije jaren al verschillende publicaties gerealiseerd. We willen deze lijn doortrekken en een structurele bijdrage leveren aan het wetenschappelijk onderbouwen van de behandeling en begeleiding van forensisch psychiatrische patiënten, met als ambitie steeds betere zorg voor de patiënten. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/praktijkgericht-onderzoek/] Wetenschappelijk onderzoek [/LINK] In het kader van het expertisecentrum organiseren we een reeks opleidingen die vertrekken vanuit de praktijk en gericht zijn op directe toepasbaarheid. De opleidingen worden één à twee keer per jaar georganiseerd, afhankelijk van het thema. Het opleidingsaanbod zal stapsgewijs verder uitgebreid worden. De eventuele opbrengsten van de opleidingen gaan integraal naar Magis3, het ondersteuningsfonds voor patiënten van FPC Antwerpen en FPC Gent. Dit fonds helpt hulpbehoevende patiënten met basismiddelen, ondersteunt hun financiële zelfredzaamheid en biedt kansen om verantwoordelijkheid op te nemen in het omgaan met schulden en persoonlijke middelen. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingsaanbod [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Expertisecentrum-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Onderzoek-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Opleidingen-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wat-als-therapie-niet-met-woorden-begint-beelden-als-brug-naar-contact/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Wat als therapie niet met woorden begint: beelden als brug naar contact [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Wat als therapie niet met woorden begint: beelden als brug naar contact Kwaliteitsvolle zorg Febe Coreelman en Lotte Decock, Therapeute en Coördinator behandelaanbod en psychodiagnostiek FPC Gent | 11 september 2025 Wanneer we spreken over therapie denken we al snel aan het voeren van gesprekken met een therapeut, maar therapie kan veel meer inhouden dan enkel een gesprek. In FPC Antwerpen en FPC Gent proberen we de patiënten op verschillende manieren te bereiken. We bieden niet enkel gesprekstherapieën, maar ook vaktherapieën aan. Naast PMT, muziektherapie en dramatherapie bieden we ook beeldende therapie aan. Aan de hand van drie veel voorkomende mythes leggen we in dit artikel uit wat beeldende therapie net inhoudt. Met een anonieme casus illustreren we vervolgens hoe beeldende therapie ons kan helpen om de patiënten te bereiken. Je moet kunnen tekenen om beeldende therapie te volgenNIET WAAR Dit is misschien wel de meest voorkomende misvatting over beeldende therapie. Sommigen schrikken bij het idee alleen al: “maar ik kan helemaal niet tekenen”. Het idee dat je een kunstenaar moet zijn, houdt patiënten soms onterecht tegen om deel te nemen want beeldende therapie draait niet om kunst maken maar wel om jezelf te leren uitdrukken. De focust ligt vooral op het proces, veel minder op het eindresultaat. De materialen en technieken zijn een hulpmiddel om iets van binnenuit zichtbaar te maken. Of dat nu met abstracte vormen, simpele lijnen of zelfs met het scheuren en plakken van papier gebeurt, het zegt iets over hoe je je voelt, waar je vastloopt, wat je niet durft te tonen of net wel wil laten zien en daar draait het om. Dus nee, je hoeft helemaal geen tekentalent te zijn, je hoeft alleen maar bereid te zijn om iets te creëren. Beeldende therapie is knutselen voor kinderenNIET WAAR Ja, kinderen hebben baat bij deze vorm van therapie omdat ze nog niet altijd woorden hebben voor wat ze voelen. Maar beeldende therapie is net zo waardevol voor volwassenen want woorden geven aan gevoelens is niet altijd evident. Zeker niet wanneer die gevoelens complex, verwarrend of pijnlijk zijn. In beeldende therapie werken we via het beeld, via het doen, via het ervaren. Dat helpt om uit het hoofd los te komen en meer in contact te komen met wat er vanbinnen echt speelt, ook wanneer woorden tekortschieten. Beeldende therapie is géén bezigheidstherapie of tijdverdrijf. Alles wat in een sessie gebeurt is verbonden aan een therapeutisch doel: emoties onderzoeken, grenzen ervaren, copingvaardigheden oefenen, reflecteren op gedrag… Dus neen, beeldende therapie is niet zomaar knutselen of een kinderlijke activiteit. Het is een volwaardige, ervaringsgerichte therapievorm die mensen, van alle leeftijden, helpt om zichzelf beter te leren begrijpen en sterker in het leven te staan. In beeldende therapie moet je altijd praten over wat je gemaakt hebtNIET WAAR Soms is het beeldend werk op zichzelf al heel betekenisvol: het lucht op, het verheldert, het creëert rust of het brengt juist iets in beweging. Het hoeft niet altijd in woorden omgezet te worden om betekenis te krijgen. Veel patiënten vinden net troost in het feit dat ze even niet moeten praten, dat ze via het beeld kunnen “zijn”. Het werkstuk is dan een veilige tussenruimte, een plek waar iets gevoeligs of verwarrends kan en mag bestaan. Maar evengoed kan het beeld een krachtig vertrekpunt worden voor verdere betekenisgeving, reflectie en inzicht en wordt er wel expliciet verder over gesproken in dialoog. Wat de patiënt gemaakt heeft kan hem uitnodigen om verder te verkennen en stil te staan bij een gevoel, een gedachte of een terugkerend patroon. Het beeld wordt dan een spiegel of ankerpunt voor betekenisgeving. Het kan helpen om woorden te vinden voor iets wat eerder nog onbenoembaar was. Dus neen, in beeldende therapie wordt er niet altijd de verwachting gesteld om te praten over het gecreëerde werk, de beelden spreken vaak zonder woorden maar soms leiden ze ook tot woorden die anders niet gevonden zouden worden. Wat is beeldende therapie dus wel? Beeldende therapie is een ervaringsgerichte vorm van therapie waarbij patiënten via het maken van beelden (knippen/plakken, tekenen, schilderen, boetseren, construeren…) toegang krijgen tot hun binnenwereld. Zeker in een forensische context waarbij patiënten complexe problematieken hebben waardoor verbale communicatie soms moeilijk loopt, blijkt het beeldende medium een waardevolle ingang te kunnen bieden. Via doen en creëren ontstaan er mogelijkheden tot verbinding, zelfreflectie en betekenisgeving (Smeijsters, 2008). Beeldende therapie helpt bij het uiten en reguleren van emoties, het vergroten van zelfinzicht en- reflectie en het versterken van zelfcontrole en sociale verbondenheid, wat belangrijke elementen zijn binnen een forensische behandeling (Van der Veld, Karman & Bulten, 2023). Een voorbeeld uit de praktijkEen man met psychotische kwetsbaarheid die al 6 jaar in een forensisch psychiatrisch centrum verblijft, bracht jarenlang het overgrote deel van de tijd op zijn kamer door. De samenwerking verliep stroef en de behandeling zat vast. Hij ging nauwelijks in contact met anderen en wanneer hij sprak was dit vooral in zichzelf of was hij moeilijk te volgen door de onsamenhangende verhalen die hij bracht. Sinds enkele maanden neemt hij deel aan een beeldende therapiemodule voor personen met psychotische symptomen. Hier lijkt hij langzaamaan open te bloeien. De sessies en opdrachten helpen hem om in het hier-en-nu te blijven en via het beeldend werken ontstaat een vorm van contact die eerder niet mogelijk was. Er is sprake van verbinding, zonder dat er steeds gepraat hoeft te worden. In één van de sessies werkte hij rond het thema “veilige plek” met de nat-in-nattechniek, een schildertechniek waarbij je met natte verf op nat papier schildert waardoor kleuren in elkaar overlopen en zachte, vloeiende effecten ontstaan. Hij koos zorgvuldig kleuren en vormen uit en beschreef later hoe het werk zijn thuis van vroeger voorstelde: een veilige plek waar hij tot rust kwam. Voor het eerst gaf hij woorden aan wat zijn leefwereld voor hem betekent. Hij vertelde hoe hij daar genoot van de bomen en de natuur waar zijn huis mee omgeven was. In gedachten keert hij geregeld terug naar deze plek, het geeft hem een goed gevoel. Het beeld werd een brug naar contact. Niet alleen tussen de patiënt en de therapeut, maar ook tussen zijn innerlijke en uiterlijke belevingswereld. Bronnen: Smeijsters, H. (2008). Handboek creatieve therapie. Bohn Stafleu van Loghum. Van der Veld, W. M., Karman, P., & Bulten, E. (2023). The effectiveness of arts therapies in forensic mental health care: A systematic review, thematic synthesis, and meta-analysis. Journal of Forensic Psychiatry & Psychology, 34(4), 543-567. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/09/False.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/09/True.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/09/Voorbeeld.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-moestuin-van-tolhuis/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De moestuin van Tolhuis [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » De moestuin van Tolhuis Getuigenissen, Projecten en activiteiten/evenementen Yana Bogaerts, samen met MD, Therapeutisch assistent FPC Gent, samen met één van de patiënten | 22 september 2025 Het fysiek bezig zijn met de natuur, zoals het aanraken van aarde en het verzorgen van planten, heeft een bewezen rustgevende werking. Het activeert zintuigen en leidt af van piekergedachten of angsten. Het is ook een manier om een sociale plek te creëren, waar er samen wordt gewerkt aan iets. Voor mensen die zich geïsoleerd voelen of moeilijk contact maken, biedt tuinieren een laagdrempelige manier om verbinding te maken met anderen. Samen tuinieren stimuleert communicatie, samenwerking en het gevoel van erbij horen, wat belangrijk is voor het herstel en het mentaal welzijn. Het werken met planten biedt niet alleen structuur en afleiding, maar draagt ook bij aan verantwoordelijkheid, geduld en doorzettingsvermogen. Deze vaardigheden zijn essentieel voor een succesvolle re-integratie. Bovendien helpt fysieke activiteit om stress te reduceren en de mentale gezondheid te stabiliseren wanneer stress de bovenhand neemt en er dus nood is aan gezonde emotionele ontlading. Het zien groeien van eigen planten en het oogsten van groenten of kruiden geeft een concreet resultaat van eigen inzet. Dit kan het zelfvertrouwen en de eigenwaarde vergroten, vooral bij mensen die door hun beperkingen of problematiek vaak negatieve ervaringen hadden. Het ervaren van succes en zingeving in een tastbare activiteit draagt bij aan een positiever zelfbeeld. Een patiënt van afdeling Tolhuis, een behandelafdeling in FPC Gent dacht hier net hetzelfde over. Hij zag het tuintje van de afdeling als een grote troef en mooie plek om iets, waar hij altijd al van droomde, waar te maken. Zorgmedewerkers gingen met hem in gesprek over hoe zijn project juist tot stand kwam en waarom hij zich daarvoor geroepen voelde. Wanneer hij zijn ideale thuis in de samenleving visualiseert, denkt hij meteen aan een grote moestuin waar hij zijn eigen groenten, fruit en kruiden kweekt. Terug naar de natuur en een oase van rust. Hij ziet naast zijn moestuin een bankje waar hij kan rusten. De tuin van van de afdeling was een ideale plek om dit te oefenen en al eens te proeven van hoe het later zou kunnen zijn. Nadat er medepatiënten werden aangesteld, zodat het werk kon verdeeld worden, werd er onder de zorgmedewerkers een aandachtsfunctionaris aangesteld; dit om het project achter de schermen mee draaiende te houden. De arbeidstherapeuten van het tuinatelier werden aangesproken om te bekijken welke (gevaarlijke) voorwerpen er konden uitgeleend worden, er werd nagegaan welke groenten en kruiden het beste zouden zijn, een zaai- en kweekschema opgesteld én er werd beslist welk stuk van de tuin het beste zou fungeren als moestuin. De bezieler van het moestuintje wenste graag terug te gaan naar de basis, waar er tijd werd gemaakt voor het kweken van biologische groenten zonder het gebruik van pesticiden. Hij zocht plantaardige middeltjes op, zoals melk en water om ziektes en beestjes aan te pakken. Hij vergaarde informatie uit allerlei boeken die hij vroeger in de gevangenis las. Hij trachtte destijds zo zijn tijd nuttig te spenderen en wou deze kennis nu in de praktijk omzetten. Het begon allemaal met het uitkiezen van de groenten en kruiden. Hierbij werd tijdens een overleg met patiënten en medewerkers stilgestaan, vervolgens ging de tuinierende patiënt verder aan de slag met ieders voorkeur: pompoenen, courgetten, maïs, look, paprika, chilipepers, sla en aardappelen. Eerst werden zaden gezaaid in kleine petflessen dicht bij het raam, zo kregen ze voldoende zonlicht. Wanneer de zaden hun best deden om te ontkiemen, werd de uitgekozen plek omgespit. Dit was een karwei, waarbij alle verantwoordelijken van de moestuin hun werk mee hadden. Nadien was het tijd om alles in de vaste grond te plaatsen en te wachten tot de oogst. Het was mooi om de pompoenen te zien groeien. Als eerste pronkstuk van de moestuin werden de sla en aardappelen op tafel gezet. Daarnaast is er natuurlijk ook nog de positieve bijdrage aan de fauna en flora. Trots alom, het werk heeft geloond. De zomermaanden vroegen wel om wat denkwerk aangezien bladeren en vruchten kunnen verbranden door de hitte. Ook droogte en regen zijn factoren waar aandacht diende aan besteed te worden. Goed communiceren onderling, bv. over wie wanneer water ging geven en hoeveel, was essentieel. Er moest uiteraard ook rekening gehouden worden met de draagkracht van iedereen, zodat het project duurzaam zou zijn. De grootste drijfveer voor patiënten was het zien groeien van de planten en groenten. De bezieler van het tuintje zag de weerspiegeling van zijn eigen traject: in het zien van een toekomst in de moestuin, zag hij ook een toekomst voor zichzelf. “Zorg zorgt voor groei” was zijn leuze, die zowel betrekking had op de groenten als op zichzelf. De moestuin zou later nog worden afgebakend, met een klein pad ernaartoe. Hij ging nog een stap verder en wilde een serre te bouwen om zo nog gevarieerder te kunnen zaaien, groeien en oogsten. Er werd naar alle afdelingen een oproep gestuurd met om plastieken flessen te sparen, om zo het idee van de serre te kunnen realiseren. Het enthousiasme was groot, zo groot dat er al snel een stop om de inzamelactie moest gezet worden. En zo werd ook de ‘serre’ een feit. De patiënt die initiatief nam, kon doorstromen naar een afdeling ‘voortgezette behandeling en resocialisatie’, en de fakkel werd doorgegeven aan andere patiënten. Afdeling Tolhuis is de bezieler van het moestuintje dankbaar voor het initiatief, de goede zorgen en de tips & tricks! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/09/P1000999-1920x1440.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inclusie-en-beweging/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Inclusie en beweging [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Inclusie en beweging Kwaliteitsvolle zorg Team sport, FPC Gent | 2 oktober 2025 Sport verbindt – dat merken we in FPC Antwerpen en FPC Gent elke dag. Afdelingsgrenzen verdwijnen wanneer patiënten elkaar wekelijks ontmoeten in ‘kracht’, ‘cardio’ of tijdens ‘spinning’. Ze zijn gemotiveerd om te sporten en moedigen elkaar aan om te blijven komen. Naast het individuele aanbod is er ook een groepsaanbod, waar ze in teams leren samen spelen en samenwerken. Ook buiten de muren wordt er volop bewogen: via sportuitgaansvergunningen onder leiding van sportagogen maken ook wandelen, lopen en fietsen deel uit van het aanbod. Sport als hefboom voor groei Al enkele jaren werken we samen met G-sport Vlaanderen. Via dit netwerk krijgen patiënten met een persoonlijkheidsstoornis of psychische kwetsbaarheid de kans om te sporten buiten het behandelcentrum. Ze vinden er niet alleen beweging, maar ook plezier, sociale contacten en nieuwe ervaringen. Sport draait immers om meer dan fysieke inspanning: het bevordert zowel lichamelijke als mentale gezondheid, stimuleert sociale interactie en opent deuren naar nieuwe mogelijkheden. Voor patiënten betekent dit een belangrijke stap richting meer zelfvertrouwen en maatschappelijke participatie. Sport verbindt, binnen én buiten de muren De sportactiviteiten zijn de afgelopen jaren stevig uitgebreid. Er wordt deelgenomen aan de minivoetbalcompetitie en maandelijks trekken teams naar regionale tornooien. Het enthousiasme werkt aanstekelijk: via deze ontmoetingen volgen geregeld uitnodigingen voor andere sportevenementen, zoals veldvoetbaltornooien. Ook buiten het voetbal zijn er tal van hoogtepunten. Wandelaars kijken elk jaar uit naar de Spaanse Wandeling in Zottegem, terwijl badminton- en tafeltennistornooien steeds meer deelnemers trekken. Daarnaast zorgen de Move-it-activiteiten voor kennismaking met nieuwe spellen en sporten. Het afgelopen jaar nam FPC Gent voor het eerst deel aan de praktijkdag van G-sport Vlaanderen. Voor de sportagogen was dit een inspirerende dag vol nieuwe inzichten. Ze maakten kennis met spellen zoals Kanjam en Picoo, sportvormen die niet alleen plezier brengen, maar ook goed aansluiten bij de mogelijkheden van de patiënten. Deze ervaringen werden meteen vertaald naar het eigen sportaanbod. Meer dan spieren en conditie Wat maakt G-sport zo waardevol binnen een behandeltraject? Het gaat verder dan conditie of spierkracht. Tijdens het sporten leren patiënten omgaan met winst en verlies, samenwerken in een team, respect tonen voor een scheidsrechter en – misschien wel het belangrijkste – op een veilige manier socialiseren. Daarnaast zijn er praktische levenslessen. Via G-sport komen patiënten in contact met situaties buiten de instelling. Ze leren omgaan met verkeer, oefenen veilig met fietsen, maken kennis met het openbaar vervoer en ervaren hoe het is om zich te bewegen in nieuwe en onbekende omgevingen. Dit versterkt hun zelfstandigheid en zelfvertrouwen, en helpt hen stappen zetten richting meer maatschappelijke participatie. Vooruitkijken De samenwerking met G-sport Vlaanderen brengt telkens opnieuw inspiratie, plezier en waardevolle ervaringen. Voor patiënten betekent dit een kans om zichzelf te ontdekken, grenzen te verleggen en deel uit te maken van een groter geheel. We kijken ernaar uit om in de komende jaren de sportieve horizon verder te verbreden en samen nog meer positieve verhalen te schrijven! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/10/FPCG-19-e1759405745731-1920x733.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Samenwerking met Aap vzw: honden die zorgen voor verbinding en geluksmomenten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Samenwerking met Aap vzw: honden die zorgen voor verbinding en geluksmomenten Kwaliteitsvolle zorg Sofie Van Maele, Ergotherapeut FPC Antwerpen | 13 oktober 2025 Sinds de samenwerking met AAP vzw brengen vrolijke viervoeters warmte, ontspanning en een unieke vorm van verbondenheid in FPC Antwerpen. Dankzij de inzet van enthousiaste baasjes en hun honden – de zogenoemde AAI-teams – krijgen patiënten de kans om te genieten van speelse wandelingen, liefdevolle knuffelmomenten en ongedwongen contact. Het effect? De honden zijn uitgegroeid tot échte mascottes van het centrum, die niet alleen rust en plezier brengen, maar ook het sociale contact vergemakkelijken en het welzijn van de patiënten zichtbaar vergroten. In dit artikel stellen we de teams graag aan je voor en ontdek je waarom deze samenwerking voor FPC Antwerpen van onschatbare waarde is. Graag stellen we Aap vzw voor, een vzw, zoals ze zichzelf omschrijven, met een hart voor verbinding tussen mens en dier. Sinds 2023 werkt FPC Antwerpen samen met deze vzw. Ze staan ervoor in om baasjes met hun hondje, de zogenaamde AAI-teams te linken aan een organisatie die vraag heeft naar contactmomenten met honden. Wie is AAP vzw en wat kunnen ze FPC Antwerpen precies bieden? We laten de mensen van AAP vzw zelf aan het woord: AAP vzw is een betrokken partner die tot het uiterste gaat om het werk van een ‘AAI-team’ zijn volledige meerwaarde te laten bereiken We beschikken over veel expertise die we minstens 4 maal per jaar naar onze teams laten doorstromen via opleidingen AAP vzw is een klankbord voor ideeën en/of opmerkingen We zijn een verantwoordelijke partner met de nodige verzekeringen. Hoe vertaalt zich dat binnen onze werking van FPC Antwerpen? Patiënten die therapeutische uitgaansvergunningen (UV’s) hebben, kunnen samen met de AAI-teams van AAP vzw en een begeleider van de atelierwerking genieten van een wandelmoment in de buurt. De baasjes brengen het nodige mee om er ook een speels moment van te maken of even tot rust te kunnen komen tijdens een knuffelmoment. We merkten al snel dat de vraag naar deze therapeutische momenten, AAI-momenten, ook groot was voor wie geen UV’s heeft. Dit lag aan de basis om één keer per maand de AAI-teams op een afdeling te laten komen. Tijdens hun tocht naar de afdeling passeren de hondjes steeds andere afdelingen. Het is mooi om te zien hoe de honden overal worden herkend. Patiënten roepen hun naam, komen spontaan dichterbij of reiken een hand uit om even te aaien. Op korte tijd groeiden de honden zo uit tot de mascottes van FPC Antwerpen; herkenbaar, geliefd en verbindend. Hun aanwezigheid reikt duidelijk verder dan het eigenlijke ‘AAI-moment’. Het is mooi om te zien hoe dieren impact maken! Dieren worden vaak ingezet voor hun therapeutische kwaliteiten binnen zorg. De honden zorgen voor het verminderen van stress door hun kalmerende werking. Een knuffelmoment vergroot de focus op hond, waardoor de aandacht voor de stressfactoren vermindert en de patiënt dus meer rust kan ervaren. Waar sociale interactie niet altijd gemakkelijk is binnen de setting, kan deze bevorderd worden door de honden. Er kan een eenvoudig gesprek ontstaan of zelfs bepaalde non-verbale observaties gedaan worden die later een opening kunnen zijn voor contact. Honden zijn altijd te vinden voor een knuffelmoment of spel, waarbij er automatisch een gevoel van aanvaarding uitgaat van de hond. Dit kan het gevoel van eigenwaarde vergroten bij patiënten. Het effect van deze hondjes is binnen de setting van de forensische psychiatrie dus van onschatbare waarde. 'Ontmoet' hen hierCaroline komt met ons wandelen met haar Amerikaanse cocker spaniel Taco (foto linksboven). Taco is een vat vol energie als het aankomt op spelen met een bal of een goede wandeling. Tijdens warme zomerdagen heeft hij nogal snel last van de warmte en legt hij zich er graag bij neer. Dit zou wel eens te maken kunnen hebben met zijn dikke pluizige beige vacht. Marie-Rose komt met haar Amerikaanse cocker spaniel Pitta (foto rechts). Pitta is een zwart hondje dat het liever wat rustiger heeft. Nadat ze haar eerste verlegenheid heeft overwonnen, is ze sociaal en houdt ze van uitgebreide knuffelsessies. Ze vindt het zeker ook niet erg om eens een stevige wandeling te maken. Joost komt sinds 2025 mee op wandeling met cockapoo Pollie (foto linksonder). Pollie is een een bodemloos vat energie. Ze stelt zich speels op en loopt ook graag achter de bal aan. Ze gaat graag op ontdekking en als we haar niet aan de leiband zouden hebben, duikt ze het liefst recht het Burchtse weel in. FPC Antwerpen is alvast heel enthousiast over de samenwerking met Aap vzw en vooral ook zeer dankbaar voor deze vrijwilligers en hun engagement. We hopen dit nog lang vast kunnen houden omdat we mooie geluksmomenten zien ontstaan die een waardevolle impact hebben op onze patiënten! Bij FPC Antwerpen weten we dus hoe groot de impact van een AAI-hond kan zijn. Daarom steunen wij de campagne ‘Sponsor Spencer’ van Aap vzw. Spencer staat symbool voor alle AAI-honden die een verschil maken in o.a. zorgvoorzieningen. Honden die stilte doorbreken, rust brengen of gewoon een onverwachte glimlach oproepen. Door de campagne Sponsor Spencer te steunen, willen we er mee voor zorgen dat dit nog veel vaker kan gebeuren. Hier, en op zoveel andere plekken. Wil jij er ook voor zorgen dat meer honden harten raken? [LINK: https://www.peer2peer-kbs-frb.be/teams/sponsor-spencer] Sponsor Spencer [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/10/Aap-vzw_Collage-voor-artikel.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/10/Ontwerp-zonder-titel.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/10/Header_Foto.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/herbronning-binnen-de-forensisch-psychiatrische-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Herbronning binnen de forensisch psychiatrische zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Herbronning binnen de forensisch psychiatrische zorg Getuigenissen, Kwaliteitsvolle zorg Hartwin Calmeyn, Therapeutisch assistent Mercatordok FPC Gent | 4 november 2025 Op 25 september vond de zesde Vlaamse Hersteldag plaats, een jaarlijks initiatief van Psyche vzw via het Vlaams Herstelplatform. Deze dag brengt patiënten, familieleden, ervaringsdeskundigen en hulpverleners samen om ervaringen te delen, kennis uit te wisselen en inspiratie op te doen rond herstel in de geestelijke gezondheidszorg. Ook drie collega’s van FPC Gent waren aanwezig, namen deel aan het gevarieerde aanbod en deelden aan de hand van een poëtische poster hun blik op hoe behandelaars, patiënten en herstelondersteunende zorg samenkomen binnen de zorg op maat voor geïnterneerden in een high security setting. De editie van dit jaar vond plaats in Muziekcentrum Bijloke te Gent en stond in het teken van “Samen herbronnen: verhalen die verbinden & vernieuwen.” Het programma bood een rijk palet aan lezingen en werkwinkels, waarin persoonlijke getuigenissen, professionele inzichten en creatieve invalshoeken elkaar afwisselden. Onder de inspirerende leiding van Jan Hautekiet deelden Griet Frère en Lore Baeten hun persoonlijke herstelverhalen, die zowel kwetsbaarheid als veerkracht in de kijker zetten. FPC Gent was er vertegenwoordigd met een poster die op een poëtische manier verwoordt hoe behandelaars, patiënten en herstelondersteunende zorg samenkomen binnen de zorg op maat voor geïnterneerden in een high security setting. Dit gebaseerd op herstelgerichte voorbeelden vanop afdeling Mercatordok, een afdeling voor patiënten met een psychotische kwetsbaarheid. De wilgen langs het FPC leven met de mensen mee. Kijken binnen door vensters en kaders Zien ze zoals ze zijn: broers, zonen, vaders. ’t Zijn patiënten. Ja, ook daders. Een behandelaar kan een boom zijn. Wilgen zijn bomen die gedijen op verschillende soorten grond, ook behandelaars maken geen onderscheid tussen patiënten. Bomen kunnen oud worden. Bomen blijven, patiënten gaan vooruit. Bomen getuigen van vele gebeurtenissen. Zo ook de zorgmedewerker die als boom verschillende patiënten ontmoet. Die met hen mooie zomers beleeft, maar ook de opkomst van een koele herfstwind en een barre winter. Zoals de seizoenen elkaar opvolgen, zo loopt ook het behandeltraject door ups en downs. De wilgen leven met de patiënten mee, met medeleven. De ene winter is al zachter dan de andere en met wat ‘leefklimaatopwarming’ creëren we hopelijk een lange, stabiele lente. Zowel bomen als mensen, Hebben eenvoudige wensen: Een eigen nestje in het hoofd Waaruit gezang de dwang verdooft. Patiënten op afdeling Mercatordok krijgen de kans om één van de hun toegekende uitgaansvergunningen (UV’s) te besteden aan een droom. Een droom die in sterk contrast staat met de andere realiteiten (wanen en hallucinaties) die ze ervaren. Samen met hun individueel begeleid(st)er stappen ze even uit de wereld van de forensische psychiatrie. Proeven van de prachtige buitenwereld doet hopen op een leven in diezelfde buitenwereld. De dromen zijn uiteenlopend, maar hebben dezelfde noemer: (vracht)wagens, zwemmen in de zee, wandelen op het strand, met de blik naar boven en links en rechts door de aquariumtunnel van Sea Life struinen,… Het zijn andere realiteiten, maar waanzinnig bevrijdende realiteiten. Zo komen we tot herbronning. Even weg van therapie en leven in groep en even, al is het maar een moment, zo zorgeloos zijn als een kind. Rustig ruisend wiegen in de wind. En als het blad de tak niet vindt; Omdat het zo wervelend waait, Dat de wortel zich verdraait Treffen patiënt en wilg elkaar snel. Groene muren. Groen zo zacht als een sofa waarop iemand tot rust komt onder een verzwarend deken. Iemand waarvan de realiteit zo verkruimelt dat deze niet meer behapbaar is, kan tot rust komen met klassieke muziek en een aangenaam aroma. Voordat een prikkelarme kamer wordt ingezet voor of door een patiënt die op een crisis afstuift, kan hij kiezen voor een tussenstap. Of bieden we hem dit aan. Schuift de wereld onder de voeten van iemand weg? Dan opent het personeel op zijn vraag de comfort room en kan hij er in een huiselijke sfeer, met bijhorend vloerkleed, rust zoeken zo lang hij dit nodig acht. Wil een patiënt uit zijn kamer waar de muren misschien wel letterlijk op hem afkomen? Dan opent het personeel op zijn vraag de comfort room en kan hij er zijn zinnen verzetten met zijn gitaar of een strip uit de afdelingsbibliotheek. Zorgt een continue ‘stemmenlast’ er voor dat iemand het niet meer aankan? Dan stelt het team hem voor naar de comfort room te gaan. “Zit in de comfortabele stoel, dompel je voeten onder in een bubbelbadje met badzout en probeer een moment te vergeten wat er je allemaal gezegd wordt.” Na genoeg tijd doet de patiënt de deur van de comfort room weer open en staat het team klaar om samen de – door te herbronnen – herwonnen motivatie te gebruiken om verder te gaan. Want na regen, komt herstel. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/IMG_3457-scaled.jpeg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/Droom-UV.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/Comfort-room.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-bestaan-er-verschillende-trajecten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: bestaan er verschillende trajecten? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: bestaan er verschillende trajecten? Wetenschappelijk onderzoek Sophie Verschueren, Wetenschappelijk onderzoekster | 1 december 2025 In FPC Antwerpen en FPC Gent is het belangrijkste doel van de behandeling het verkleinen van het risico dat patiënten opnieuw strafbare feiten plegen. Wanneer dat risico voldoende is verminderd, kan een patiënt doorstromen naar een vervolgvoorziening met een lager beveiligingsniveau of terugkeren naar de samenleving. Om dit op een gestructureerde en wetenschappelijk onderbouwde manier te volgen, maken FPC Antwerpen en FPC Gent gebruik van de HKT-R (Historisch Klinisch Toekomstig – Revised). Dit is een risico-inschattingstool met 33 factoren die iets zeggen over het risico op toekomstige gewelddadige delicten. Behandelcoördinatoren scoren de HKT-R jaarlijks voor elke patiënt. Zo wordt zicht gekregen op welke factoren verbeteren en welke extra aandacht nodig hebben in de behandeling. Wat onderzoekt deze studie? Naast de individuele opvolging is het ook waardevol om te kijken hoe patiënten als groep evolueren tijdens hun behandeling. Dat geeft belangrijke informatie over de algemene werking van de behandeling binnen het FPC. Komen bepaalde risicofactoren bij veel patiënten nauwelijks vooruit? Dan weten we dat we daar als instelling sterker op moeten inzetten. Daarnaast is het mogelijk dat niet alle patiënten dezelfde evolutie doormaken. Sommige patiëntengroepen boeken misschien sneller vooruitgang dan andere. Als dat zo is, dan willen we die verschillende trajecten begrijpen zodat we de behandeling nog beter kunnen afstemmen op wat specifieke patiëntengroepen nodig hebben. Daarom probeert huidige studie antwoord te geven op de volgende onderzoeksvragen: 1. Hoe evolueren de risicofactoren voor gewelddadige recidive tijdens de behandeling in FPC Antwerpen en FPC Gent, op groepsniveau? 2. Zijn er verschillende trajecten in behandelvooruitgang te onderscheiden? Hierbij kijken we naar: Patiëntenprofielen: eerder onderzoek binnen FPC Antwerpen en FPC Gent onderscheidt vijf profielen, gebaseerd op psychiatrische diagnoses, soorten delicten en recidiverisico: de antisociale patiënt, de psychotische patiënt met divers delictgedrag, de patiënt met een persoonlijkheidsproblematiek en/of meervoudige problematiek, de psychotische patiënt met fysiek gewelddadig delictgedrag en de patiënt met een parafiele stoornis en seksueel delictgedrag Criminele voorgeschiedenis: zijn patiënten first offenders (eerste veroordeling/internering) of recidivisten (eerder meermaals veroordeeld/geïnterneerd)? Uitstroomstatus: zijn patiënten inmiddels uitgestroomd naar een vervolgvoorziening of de samenleving? Of zijn zij niet uitgestroomd: nog in behandeling, opnieuw gedetineerd, of hebben ze zich onttrokken van FPC Antwerpen of FPC Gent? Resultaten Voor dit onderzoek werden de HKT-R-scores geanalyseerd van 471 patiënten uit FPC Antwerpen en FPC Gent. De scores werden vergeleken op vier momenten: bij opname, na 1 jaar, na 2 jaar en na 3 jaar behandeling. We focusten hierbij op de veranderbare risicofactoren: 14 klinische factoren (zoals probleeminzicht en impulsiviteit) 7 toekomstige risicofactoren (zoals woonomgeving, werk en sociaal netwerk); twee aparte situaties worden gescoord: toekomstige uitstroom met supervisie (via een lagerbeveiligde vervolgvoorziening) en zonder supervisie (rechtstreeks naar de samenleving) Onderzoeksvraag 1: hoe evolueren de risicofactoren op groepsniveau?Algemene vooruitgang: Op groepsniveau zien we een duidelijke en statistisch significante daling in het totale risiconiveau – zowel bij de klinische factoren als bij de toekomstige factoren. Dat betekent dat patiënten gemiddeld minder risicovol gedrag vertonen naarmate de behandeling vordert. Klinische factoren: 7 van de 14 klinische risicofactoren verbeteren significant tijdens de behandeling: probleeminzicht, psychotische stoornis, verslaving, sociale vaardigheden, meewerken aan de behandeling, verantwoordelijkheid voor het delict en invloed van risicovolle netwerkleden. De andere 7 factoren tonen geen significante verandering (niet beter, maar ook niet slechter), waaronder: impulsiviteit, antisociaal gedrag, vijandigheid, coping vaardigheden, schenden van overeenkomsten, zelfzorg en arbeidsvaardigheden. Toekomstige factoren: Bijna alle toekomstige risicofactoren verbeteren, zowel voor patiënten die later met supervisie als zonder supervisie zouden uitstromen: overeenkomst over toekomstige afspraken, wonen, financiële situatie, werk, dagelijkse activiteiten, sociaal netwerk en gestresseerde omstandigheden. Enige uitzondering: het sociaal netwerk verbetert niet significant bij patiënten die naar de samenleving zouden uitstromen zonder supervisie. Onderzoeksvraag 2: bestaan er verschillende trajecten in behandelvooruitgang?Patiëntenprofielen: Bij twee patiëntenprofielen zien we duidelijke klinische vooruitgang: de psychotische patiënt met divers delictgedrag en de patiënt met een persoonlijkheidsproblematiek en/of meervoudige problematiek. Dit zijn profielen met meer divers en minder fysiek gewelddadig delictgedrag. Bij het profiel van de antisociale patiënt zien we het minst vooruitgang. Recidivist versus first offender: Er is geen verschil in behandelvooruitgang tussen beide groepen. Ze evolueren dus gemiddeld op dezelfde manier. Uitgestroomde versus niet-uitgestroomd: Zowel patiënten die al uitgestroomd zijn als patiënten die dit nog niet zijn (in behandeling, terug gedetineerd of onttrokken) tonen significante vooruitgang. Dit onderstreept dat de behandeling zelfs bij complexe trajecten positieve effecten heeft. Conclusie Na drie jaar behandeling zien we op groepsniveau een duidelijke en betekenisvolle vooruitgang in het verminderen van risicofactoren voor gewelddadige recidive. Mogelijke verbeterpunten: 1. Meer focus op impulscontrole: verschillende klinische risicofactoren die geen vooruitgang tonen, hangen samen met impulsiviteit (weten we op basis van eerder onderzoek). Om al deze factoren aan te pakken, zou de focus in de behandeling nog meer kunnen verschuiven naar impulscontrole strategieën. Bovendien biedt schema-therapie hier een belangrijke oplossing. Dit is een therapievorm die focust op maladaptieve schema’s en copingmechanismes die bijdragen aan dysfunctioneel gedrag. 2. Aangepaste aanpak voor antisociale patiënten: psychotische en multiproblem-patiënten boeken meer vooruitgang dan antisociale patiënten. Schematherapie, vaak gebruikt bij persoonlijkheidsstoornissen, kan ook hier extra ondersteuning bieden, zowel tijdens therapiesessies als op de afdeling. 3. Nader onderzoek naar first offenders in een high-security setting: het ontbreken van verschillen tussen first offenders en recidivisten is opvallend, wat vragen doet rijzen over de karakteristieken van first offenders in een high-security forensisch psychiatrisch centrum. First offenders worden doorgaans vanaf het begin in een voorziening met een lager beveiligingsniveau opgenomen. Mogelijk verschillen first offenders die toch meteen in een FPC terechtkomen wezenlijk van first offenders die naar een minder beveiligde setting gaan. Dit verdient verder onderzoek. 4. Meer kansen om sociale contacten op te bouwen: de afwezigheid van vooruitgang in het sociale netwerk bij uitstroom zonder supervisie toont dat hier extra ondersteuning nodig is. Mogelijkheden zoals vrijwilligerswerk, externe zelfhulpgroepen (bv. AA) of andere vormen van contact met de samenleving kunnen hierbij helpen. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/HKT-R_Onderzoeksvraag-1.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Onderzoeksresultaten.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg Kwaliteitsvolle zorg Directie, FPC Antwerpen en FPC Gent | 9 december 2025 Met veel trots kunnen we melden dat FPC Antwerpen en FPC Gent officieel opnieuw gecertificeerd zijn volgens de NEN-EN 15224, een kwaliteitsnorm voor zorg- en welzijnsinstellingen. De auditor rondde zijn bezoek af met lovende woorden over onze werking, onze groei en de manier waarop we verbeterpunten doelgericht en doordacht aanpakken. Een mooi resultaat waar het hele team terecht fier op mag zijn! Tijdens deze audit werden verschillende medewerkers geïnterviewd, documenten ingekeken en afdelingen bezocht. De auditor besluit zijn bezoek met een positief advies voor hercertificering, en ondertussen mochten we ook het kwaliteitscertificaat ontvangen. Deze hercertificering bevestigt dat de inspanningen van de afgelopen jaren zichtbaar én waardevol zijn. Het is een erkenning voor de gedragen kwaliteitscultuur binnen onze organisatie en voor de dagelijkse inzet van iedereen die bijdraagt aan warme, professionele en kwaliteitsvolle zorg. Natuurlijk blijven we verder bouwen: ook in de komende periode nemen we optimalisaties mee in onze werking, zoals we dat steeds doen binnen onze verbetercultuur. We zijn oprecht trots op iedereen die bij FPC Antwerpen en FPC Gent aan de slag is. Dankzij ieders inspanningen en engagement kunnen we elke dag zorg bieden waar we fier op mogen zijn! [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/12/NEN-EN-15224-CMYK-150x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/12/Audit-rapport-e1672131583533.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/hoofgeneesheer-fpc-gent-in-de-volksjury-achter-de-crime-scene/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Hoofdgeneesheer FPC Gent in ‘De volksjury achter de crime scene’ [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Hoofdgeneesheer FPC Gent in ‘De volksjury achter de crime scene’ Getuigenissen 9 december 2025 Laura Scheerlinck en Silke Vandenbroeck lanceerden in 2017 de eerste true crime podcast in België. Vandaag is de volksjury met meer dan 400.000 luisteraars per maand de populairste podcast van ons land. Met een nieuwe reeks, De volksjury achter de crime scene, gaan ze een stap verder: ze duiken achter de schermen van echte moordonderzoeken. In zes afleveringen interviewen ze verschillende experten, waaronder Dr. Gökhan Goktas, hoofdgeneesheer FPC Gent. Dr. Goktas neemt Laura, Silke en de luisteraars niet alleen mee in het werk als gerechtspsychiater in het kader van een onderzoek, maar ook achter de muren van een forensisch psychiatrisch centrum. Een authentiek verhaal dat een blik werpt achter de muren en een eerlijk beeld schetst van het werk dat we doen en van de behandeling van de kwetsbare doelgroep die in FPC Antwerpen en FPC Gent wordt opgenomen en behandeld. De podcast is exclusief en gratis te beluisteren én te bekijken via HLN en VTM GO ( [LINK: https://www.vtmgo.be/vtmgo/de-volksjury-achter-de-crime-scene~f62503eb-9d9b-4b98-a0b0-7ff271cc3a9b?referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F] De volksjury: achter de crime scene – Seizoen 1 – Kijk volledige afleveringen op VTM GO [/LINK] ). [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/De-Volksjury.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Meer dan meubels: hoe een huiselijke leefgroep voor meer contact en welzijn zorgt [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Meer dan meubels: hoe een huiselijke leefgroep voor meer contact en welzijn zorgt Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen Hartwin Calmeyn, Therapeutisch assistent Mercatordok FPC Gent | 15 december 2025 Stel je een leefruimte voor waar patiënten zich écht thuis voelen: waar meubels uitnodigen tot een gesprek, planten een rustige sfeer creëren en begeleiders zichtbaar aanwezig zijn. Op afdeling Mercatordok in FPC Gent onderzoekt men hoe zo’n huiselijke omgeving patiënten met psychotische kwetsbaarheid helpt om meer aanwezig te zijn, contact te maken en zich veiliger te voelen. Ontdek hoe kleine aanpassingen in de leefgroep grote effecten kunnen hebben op welzijn, sociale interactie en preventie. Patiënten met een psychotische kwetsbaarheid kunnen onder invloed van verschillende symptomen (angst, achterdocht, somberheid, motivatieproblemen, initiatiefverlies, stoornis in concentratie of planning, etc.) terugvallen op zichzelf. Hierdoor krimpt letterlijk de realiteit waarin zij leven. De realiteit waaraan hun eigen (psychotische) beleving wordt afgetoetst, stemt daardoor in mindere mate overeen met de feitelijke werkelijkheid. Door een teruggetrokken houding kunnen zij zich in een echokamer van de eigen ideeën bevinden. Meer contact met de realiteit die buiten hun persoonlijke beleving en kamer ligt, kan op verschillende vlakken bevorderlijk werken: het doorbreken van isolement, de mogelijkheid tot het aftoetsen van gedachten en gevoelens bij een ander, afleiding vinden van de psychotische belevingen, voldoening halen uit sociaal contact, betere afstemming van de begeleiding op wie de patiënt is. Men trekt zich terug in de eigen kamer omdat men er mogelijks een sterker gevoel van veiligheid ervaart. Maar wat als dat veilig gevoel ook sterker aanwezig is in de leefgroep (en dus in een uitgebreidere realiteit)? Komt een patiënt dan meer uit zijn persoonlijke ruimte en meer in contact met medepatiënten en begeleiding? Zorgt dit sterker contact voor een groter welbevinden en bijkomend ook voor een beter inschatten van vroegsignalen, en dus preventie van agressie? Afdeling Mercatordok in FPC Gent, waar wordt ingezet op voortgezette behandeling en resocialisatie, ging met ‘Project huiselijkheid’ op zoek naar interventies om de aanwezigheid van patiënten in de leefgroep te verhogen. Initiatieven om het leefklimaat positief te beïnvloedenBij andere doelgroepen werd al onderzoek verricht naar hoe het leefklimaat een positieve invloed kan hebben op bewoners: “Roos, J.L., Korpershoek, J.E., Mueller-Schotte, S., Dijk, E. & Huisman, E.R.C.M. (2022). ’Fysieke leefomgeving’”; een beschrijving van de omgevingsfactoren’ biedt een overzichtsstudie over de werkzame elementen m.b.t. de invloed van de leefomgeving op patiënten binnen langdurige zorg. Hieruit haalde afdeling Mercatordok verschillende zaken die een positieve invloed zouden kunnen hebben op de eigen patiëntengroep: ‘Meubilair met huiselijke kenmerken, zoals meubilair in oude stijl of hout als materiaal, heeft de voorkeur omdat het mensen meer een ‘thuis-gevoel’ geeft.’: er werden (eiken)houten kasten op de leefgroep geplaatst. ‘De opstelling van meubels speelt een belangrijke rol in de sociale interactie; indien stoelen worden geplaatst in een conversatiepatroon (i.t.t. rechte rijen) wordt de sociale interactie en communicatie gestimuleerd.’: zeteltjes werden in een hoefijzerpatroon geplaatst. ‘Beeldende kunst, voorwerpen met herinneringen en groen op basis van de lokale cultuur en geschiedenis blijken de tevredenheid van de bewoners met hun leefomgeving te verbeteren.’: er werden verschillende planten verspreid over de leefgroep geplaatst. Een mooie foto werd opgehangen, net als enkele kaders. Op één van de twee leefgroepen die Mercatordok telt, werd een aquarium met vissen geplaatst. ‘Overmatig lawaai en visuele prikkels als gevolg van bijvoorbeeld een veelheid van individuen die zich bezighouden met beweging, gesprekken, of verbale uitbarstingen in overvolle ruimten, audio-en visuele output van televisies, en de geur van afval zijn allemaal verontrustend voor de bewoners’: vuilnisbakken werden al zo veel als mogelijk weg van de leefgroep geplaatst en de leefgroep werd gecompartimenteerd in kleinere zones zodat gesprekken meer privé kunnen doorgaan. ‘Het minimaliseren van afleiding door televisies en telefoons kan overstimulatie beperken.’: de televisie werd van de hoge muur gehaald en bij de zetels op een tafel geplaatst, zodat deze minder prominent aanwezig is. ‘Kleurgebruik, type meubels, kunsttoepassingen en verlichting kunnen veel doen met de sfeer van een ruimte. – De sfeer kan van invloed zijn op de gezondheid en het welbevinden van gebruikers. Veranderingen in de omgeving om deze meer comfortabel en aantrekkelijk te maken verhogen de tevredenheid met de geleverde zorg. Stem de sfeer, het kleurgebruik, het materiaalgebruik, type/stijl van meubels, kunsttoepassingen, verlichting, e.d. af op de gebruikersgroep van de ruimte(n) en laat gebruikers zo mogelijk (mede) bepalend zijn in de keuze van het interieur.’: de witte muren kregen zachtere kleuren en er werd warm witte verlichting doorheen de leefruimte geplaatst, zodat de TL-lampen deels uitgeschakeld kunnen worden en er toch voldoende en gezellige verlichting is. ‘Het emotioneel welbevinden van mensen met moeilijk verstaanbaar gedrag kan verbeterd worden als de omgeving als huiselijk wordt ervaren. Het betrekken van bewoners in het ‘aankleden’ van hun individuele kamer, maar ook van de gemeenschappelijke huiskamer draagt bij aan meer participatie van mensen met moeilijk verstaanbaar gedrag.’: het herinrichten van de leefgroep gebeurde in aanwezigheid van patiënten zodat zij hun inbreng hadden. ‘Mensen met moeilijk verstaanbaar gedrag en met autisme zijn gevoelig voor onvoldoende keuzemogelijkheid in het wel of niet aangaan van interactie. Door het maken van een ontsnappingsmogelijkheid, door bijvoorbeeld rustige zones aan de randen van een gemeenschappelijke ruimte, kan iemand zich terugtrekken als het hem/haar te veel wordt, zonder het contact met anderen verliezen.’: een comfortabele zetel in de hoek van de leefgroep en in de nabijheid van het bureau van het staflid zorgt voor een aparte plek voor iemand die even rustig wil zitten. Verpleegpostloos werkenWeliswaar zijn er meer factoren dan de inrichting alleen die een invloed hebben op de aanwezigheid van patiënten in de leefgroep. De groepsdynamiek komt hierin prominent naar voor, maar ook eenvoudigere zaken spelen een rol, zoals activiteiten of hoe het weer buiten is. Een lege leefgroep is minder aantrekkelijk dan een leefgroep waar al aanwezigheid is. Daarom werd in de beide leefgroepen van de afdeling een bureau geplaatst met een laptopstandaard, extern toetsenbord en muis. Dit zorgt ervoor dat een begeleider een groot deel van de werktijd kan doorbrengen in de leefgroep zelf. Hierdoor is de bereikbaarheid groter voor de patiënten. Bij het bureau staat een stoel die uitnodigt tot een gesprek. MeetbaarheidOm de effectiviteit van deze interventies in kaart te kunnen brengen, werd een bevraging uitgevoerd. Aanvankelijk was het de bedoeling om een kwantitatieve meting te doen (numerieke aanwezigheid), maar hiervan werd afgezien omdat tellingen slechts momentopnames zijn en daardoor een vertekend beeld kunnen geven (bv. wanneer er op het telmoment toevallig minder patiënten aanwezig zijn dan gemiddeld). Daarom werd gekozen voor een meting van de kwaliteit: er werd een nulmeting uitgevoerd voor de herinrichting en toepassing van het verpleegpostloos werken en een nieuwe meting werd afgenomen kort na de voltooiing hiervan. Ook bij de begeleiding werd nadien een anonieme bevraging georganiseerd. De resultatenPatiënten (scores op 10) Het algemeen welzijn is gestegen (+0,8) op de ene leefgroep van afdeling Mercatordok (links) en gedaald (-0,7) op de andere leefgroep (rechts). Noot: momentopname van de bevraging, zo klaagt ook iemand over rugpijn. Op Mercatordok links wordt ervaren dat er sinds de herinrichting meer patiënten in de leefgroep komen. Op Mercatordok rechts wordt dit als hetzelfde ervaren. Sinds de herinrichting zijn er op Mercatordok links meer mensen op de leefgroep, op Mercatordok rechts is daar geen uitsluitsel over. De gezelligheid wordt hoger gewaardeerd: Mercatordok links van 7,5 (nulmeting) naar 8,4 op 10 (een stijging van 12%) en rechts van 6,1 naar 7,4 (een stijging van 21,3%). De inrichting wordt hoger gewaardeerd: links van 7,5 naar 9 (+20%) en rechts van 6,6 naar 7,6 (+15,2%). Verpleegpostloos werken: links voelt zich opmerkelijk veiliger, rechts eerder neutraal. Links is meer op de groep aanwezig omdat het personeel meer zichtbaar is, rechts verhoudt zich daar neutraal tegenover. Begeleiding 89% van het team ervaart meer aanwezigheid van patiënten op de leefgroep, 11% ervaart dit als evenveel. 56% is tevreden over de herinrichting van de leefgroep, 44% is zeer tevreden. 78% scoort de gezelligheid van de leefgroep met een 8 op 10, 22% geeft een 9. 22% ervaart het verpleegpostloos werken als neutraal, 78% ervaart dit als goed (keuze tussen ‘lastig’, ‘neutraal’ en ‘goed’). Analyse Dat er vooral stijgingen op te merken zijn in de resultaten van de bevraging is een goed teken. Dit toont aan dat de herinrichting van de leefgroep en de invoering van verpleegpostloos werken in het algemeen gewaardeerd worden (zowel door patiënten als begeleiding) en dit zijn vruchten afwerpt. Er zullen in de toekomst nog meer bevragingen volgen om te zien of het effect bestendigd wordt en om de inbreng van patiënten te blijven waarborgen. Zoals beelden meer zeggen dan woorden, zeggen woorden soms ook meer dan cijfers. Zo was er de patiënt die naar een andere afdeling verhuisde en zei dat hij de warmte van de leefgroep miste, in tegenstelling tot zijn eerder negatieve antwoorden op de bevraging. Of een andere patiënt die spontaan zei: “Dat is wel goed zo met die meubels en die vissen. Net als thuis.” Het project huiselijkheid op afdeling Mercatordok is een initiatief van therapeutisch assistenten Hartwin Calmeyn en Oona Bleys, afdelingshoofd Nathalie Van Oost. [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Afdeling-Mercatordok_Project-huiselijkheid_Collage-leefgroep.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/20251111_171145-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/f9b84a35-ca31-4866-b6c2-e4661bed2034.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/05/Onderzoeksresultaten.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/20251111_1858222-1920x1081.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Zorg op maat voor geïnterneerden in een klinische setting [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/] Meer over onze aanpak [/LINK] FPC Antwerpen biedt plaats aan 182 patiënten, zowel mannen als vrouwen, die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/] Over FPC Antwerpen [/LINK] FPC Gent biedt plaats aan 264 mannelijke patiënten die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/] Over FPC Gent [/LINK] Over ons FPC Antwerpen en FPC Gent voorzien op wetenschappelijk onderbouwde wijze in de vraag naar beveiliging van de samenleving door behandeling van geïnterneerde forensisch psychiatrische patiënten, preventie van herval in forensisch psychiatrische problematiek en uitvoering van specifieke taken op het terrein van de geestelijke gezondheidszorg. Job in de kijker Verpleegkundige [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Meer lezen [/LINK] Nieuws [LINK: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 15 december 2025 Meer dan meubels: hoe een huiselijke leefgroep voor meer contact en welzijn zorgt [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/hoofgeneesheer-fpc-gent-in-de-volksjury-achter-de-crime-scene/] Getuigenissen 09 december 2025 Hoofdgeneesheer FPC Gent in ‘De volksjury achter de crime scene’ [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg-2/] Kwaliteitsvolle zorg 09 december 2025 Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-bestaan-er-verschillende-trajecten/] Wetenschappelijk onderzoek 01 december 2025 Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: bestaan er verschillende trajecten? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Meer nieuws [/LINK] Forensische psychiatrieDe forensische psychiatrie is een deelgebied binnen de psychiatrie dat zich richt op mensen die een delict hebben gepleegd en die psychiatrische zorg nodig hebben. Deze zorg kan vrijwillig worden aangenomen, maar ook als voorwaarde worden gesteld of verplicht worden opgelegd. [LINK: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/] Forensische psychiatrie in detail [/LINK] Werken bij FPC Antwerpen of FPC GentBij FPC Antwerpen en FPC Gent zijn we ervan overtuigd dat het succes van een forensisch psychiatrisch centrum bij haar medewerkers ligt. Stuk voor stuk gedreven, enthousiaste krachten die elke dag alles in het werk stellen om kwalitatief hoogstaande en veilige zorg te bieden. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Een nieuwe uitdaging? [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gent-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok1.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok2.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCG_Inkom-e1502112948421.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/doorstroom-en-uitstroom/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Doorstroom en uitstroom [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/re-integratie/] Re-integratie [/LINK] » Doorstroom en uitstroom Aan uitstroom (statuut invrijheidsstelling op proef, hetzij IOP) gaat een traject vooraf. Enerzijds is er de uitwerking van het re-integratietraject, anderzijds de interne doorstroom van de patiënt binnen het centrum. De patiënt wordt opgenomen op de afdeling observatie en oriëntatie. De doelstelling van de opname is kennismaking met het forensisch psychiatrisch centrum, de medepatiënten en de afdelingsstaf, stabilisatie en diagnostiek. Het resultaat van het verblijf op de opnameafdeling is een individueel behandelplan. Indien de patiënt voldoende gestabiliseerd is, kan hij doorstromen naar de afdeling doorgedreven behandeling. Op deze afdeling neemt de patiënt volop deel aan zijn behandelprogramma. Wanneer de patiënt voldoende vorderingen heeft gemaakt in zijn risicomanagement en behandeling kan hij doorstromen naar de resocialisatieafdeling. Belangrijk hierbij is dat de patiënt zijn eigen risicogedrag voldoende onder controle heeft om veilig en verantwoord om te gaan met de grotere vrijheid binnen de muren van het centrum. De meeste patiënten op de resocialisatieafdeling hebben ook reeds stappen gezet in hun stappenplan omtrent uitgaansvergunningen. Er wordt tot IOP geadviseerd aan de bevoegde Kamer voor de Bescherming van de maatschappij indien de patiënt over een uitgewerkt re-integratieplan beschikt. Dit kan geïnitieerd worden op elke afdeling binnen het forensisch psychiatrisch centrum. De belangrijkste leidraad in het toewerken naar een IOP is de inschatting van het risico op herval: “Is, gezien het risico op herval, een forensisch psychiatrisch centrum de meest aangewezen behandelsetting?” is hierbij de cruciale vraag die continu geëvalueerd dient te worden. Het is steeds de KBM die beslist over de toekenning van vrijheden en invrijheidsstellingen op proef en die de hieraan gekoppelde voorwaarden stelt. Om hen toe te laten hierin weloverwogen beslissingen te kunnen nemen informeren FPC Antwerpen en FPC Gent de KBM’s aan de hand van een uitgebreide rapportage op uniforme wijze over het verblijf en het behandelverloop in relatie tot de vooropgestelde doelstellingen en adviseren hen aangaande vrijheden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie_Doorstroom-en-uitstroom-e1501667002376-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/kennisdelen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Kennisdelen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/re-integratie/] Re-integratie [/LINK] » Kennisdelen De gehanteerde visie en methodiek binnen een forensisch psychiatrisch centrum kunnen mee richting geven aan de uitbouw van een visie binnen centra met een lager beveiligingsniveau. Een forensisch psychiatrisch centrum heeft m.a.w. een belangrijke rol in het organiseren van wederzijds kennisdelen, zowel op theoretisch niveau als op casusniveau. Kennisdelen speelt immers een belangrijke rol in het toewerken naar een geïntegreerd netwerk.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Re-integratie_Kennisdelen-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/sollicitatieprocedure/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Sollicitatieprocedure [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Sollicitatieprocedure Na het toesturen van jouw motivatiebrief en cv wordt jouw kandidatuur gescreend. Indien jouw kandidatuur positief geëvalueerd wordt, word je uitgenodigd voor een eerste gesprek. Dit gesprek gaat door met één van onze wervingspartners of onmiddellijk met iemand van het selectieteam van FPC Antwerpen of FPC Gent. Wij bieden kandidaten gelijkwaardige kansen. Daarom worden steeds alle weerhouden kandidaten gesproken vooraleer een finale beslissing tot aanwerving wordt genomen. Hierdoor kan het enkele dagen tot enkele weken duren vooraleer je opnieuw gecontacteerd wordt. Wie doorgaat naar een volgende ronde wordt uitgenodigd voor een tweede gesprek. Dit gaat steeds door met iemand van het HR-team van FPC Antwerpen of FPC Gent samen met de rechtstreeks leidinggevende voor de functie waarvoor je solliciteert. Word je finaal weerhouden, dan wordt alles in het werk gesteld om snel tot een contractondertekening te komen. Alle nieuwkomers krijgen een halve dag onthaal waarbij stilgestaan wordt bij o.a. de behandelvisie, veiligheid en beveiliging, praktisch administratieve zaken en er wordt een rondleiding doorheen de volledige instelling voorzien. Er volgt zo snel mogelijk een intensieve opleiding van twee weken, waaronder – voor zorgmedewerkers – een volwaardige week agressiehantering.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_solliciatie.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/contact/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Contact [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Contact FPC Antwerpen Algemene info & vragen [LINK: mailto:info@fpcantwerpen.be] info@fpcantwerpen.be [/LINK] Vragen over onze HR-dienst [LINK: mailto:HR@fpcantwerpen.be] HR@fpcantwerpen.be [/LINK] Voor sollicitaties verwijzen we graag naar onze vacaturesStel je spontaan kandidaat [LINK: mailto:jobs@fpcantwerpen.be] jobs@fpcantwerpen.be [/LINK] Vragen over facturatie en betalingen [LINK: mailto:boekhouding@fpcantwerpen.be] boekhouding@fpcantwerpen.be [/LINK] Vragen i.v.m. de uitoefening van de patiëntenrechten [LINK: mailto:ombudsdienst@fpcantwerpen.be] ombudsdienst@fpcantwerpen.be [/LINK] Telefoon03 253 77 77 [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/] Meer over FPC Antwerpen [/LINK] FPC Gent Algemene info en vragen [LINK: mailto:info@fpcgent.be] info@fpcgent.be [/LINK] Vragen over onze HR-dienst [LINK: mailto:HR@fpcgent.be] HR@fpcgent.be [/LINK] Voor sollicitaties verwijzen we graag naar onze vacaturesStel je spontaan kandidaat [LINK: mailto:jobs@fpcgent.be] jobs@fpcgent.be [/LINK] Vragen over facturatie en betalingen [LINK: mailto:boekhouding@fpcgent.be] boekhouding@fpcgent.be [/LINK] Vragen i.v.m. de uitoefening van de patiëntenrechten [LINK: mailto:ombudsdienst@fpcgent.be] ombudsdienst@fpcgent.be [/LINK] Telefoon09 325 27 29 [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/] Meer over FPC Gent [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/contact.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Forensische psychiatrie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Forensische psychiatrie De forensische psychiatrie is een deelgebied binnen de psychiatrie dat zich richt op mensen die met de rechterlijke macht in aanraking zijn gekomen en die psychiatrische zorg nodig hebben. Deze zorg kan vrijwillig worden aangenomen, maar ook als voorwaarde worden gesteld of verplicht worden opgelegd. Lees meer over [LINK: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/internering/] Internering [/LINK] In België is internering de zwaarste maatregel om daders met een psychiatrische problematiek te verplichten tot behandeling. Het is de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) die bepaalt hoe de interneringsmaatregel wordt uitgevoerd. [LINK: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/forensisch-psychiatrisch-centrum/] Forensisch psychiatrisch centrum [/LINK] De KBM kan een geïnterneerde in een forensisch psychiatrisch centrum plaatsen. Een dergelijk centrum heeft een hoog beveiligingsniveau.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/link-img-1-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/link-img-2-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/header-1-1920x387.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Re-integratie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Re-integratie Re-integratie kent veel tussenvormen, van doorstroom naar een minder beveiligde setting tot zelfstandig wonen en werken, uiteraard met passende nazorg. Een verblijf in een hoog beveiligd centrum met een intensief zorgaanbod heeft een belangrijke impact op een patiënt en zijn maatschappelijke integratie. Bij het aanbieden van (forensisch) psychiatrische zorg moet daarom systematisch gekozen worden voor de minst ingrijpende zorgvorm. [LINK: https://www.fpcnv.be/re-integratie/doorstroom-en-uitstroom/] Doorstroom en uitstroom [/LINK] Aan uitstroom (statuut invrijheidsstelling op proef, hetzij IOP) gaat een traject vooraf. Enerzijds is er de uitwerking van het re-integratietraject, anderzijds de interne doorstroom van de patiënt binnen het centrum. [LINK: https://www.fpcnv.be/re-integratie/samenwerking-ketenpartners/] Samenwerking ketenpartners [/LINK] Omdat de patiënt pas maximale slaagkansen krijgt wanneer er sprake is van een geïntegreerd netwerk binnen het zorgcircuit, streven FPC Antwerpen en FPC Gent naar een optimale samenwerking met ketenpartners. [LINK: https://www.fpcnv.be/re-integratie/kennisdelen/] Kennisdelen [/LINK] Een forensisch psychiatrisch centrum heeft een belangrijke rol in het organiseren van wederzijds kennisdelen.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/integratie_doorstroom-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/integratie_ketenpartner-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/integratie_kennisdelen-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie-e1502096881805-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/spontaan-solliciteren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Spontaan solliciteren [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Spontaan solliciteren Vind je je niet terug in één van de gevraagde profielen, maar ben je overtuigd dat je een meerwaarde kan betekenen voor FPC Antwerpen of FPC Gent? Wij hebben regelmatig nieuwe vacatures. Hou onze website in de gaten of stel je spontaan kandidaat op [LINK: mailto:jobs@fpcantwerpen.be] jobs@fpcantwerpen.be [/LINK] voor een functie in FPC Antwerpen of [LINK: mailto:jobs@fpcgent.be] jobs@fpcgent.be [/LINK] voor een functie in FPC Gent.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok8.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/aangemeld-wat-nu/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Aangemeld, wat nu? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/] Behandelcentra [/LINK] » Aangemeld, wat nu? Zodra de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) ertoe beslist dat een geïnterneerde opgenomen wordt in FPC Antwerpen of FPC Gent, vindt een kennismakingsgesprek plaats. Dit gesprek vindt plaats met medewerkers van FPC Antwerpen of FPC Gent, in de instelling waar de patiënt op dat moment verblijft. Het is bedoeld om kennis te maken en de patiënt te voorzien van informatie met betrekking tot zijn toekomstig verblijf in het centrum. Op basis van voorbereidend dossieronderzoek en het kennismakingsgesprek wordt een forensisch psychiatrisch opnameverslag samengesteld, dat leidend zal zijn voor de eerste fase van de behandeling. Opname gebeurt op basis van de chronologie van de plaatsings- of oriëntatiebeslissing van de KBM. Het kennismakingsgesprek wordt in de regel gepland wanneer er zicht is op een opname. Het is niet mogelijk om vooraf een indicatie te geven van de termijn waarbinnen het kennismakingsgesprek zal plaatsvinden, noch wanneer de opname in FPC Antwerpen of FPC Gent volgt. Zodra er meer informatie is over de termijn waarbinnen het kennismakingsgesprek, dan wel de opname plaatsvindt, wordt de patiënt door de instelling waar hij op dat moment verblijft, ingelicht.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Hoog-beveiligde-centra_Aangemeld_wat-nu-e1502114131326-1920x1285.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/samenwerking-ketenpartners/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Samenwerking ketenpartners [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/re-integratie/] Re-integratie [/LINK] » Samenwerking ketenpartners De ambities van FPC Antwerpen en FPC Gent gaan verder dan de optimale inrichting en werking van de eigen organisatie. De maatschappij en de patiënt zijn immers het meest gebaat bij een ononderbroken keten van behandelmogelijkheden en mogelijkheden voor wonen, werken en onderwijs. Omdat de patiënt pas maximale slaagkansen krijgt wanneer er sprake is van een geïntegreerd netwerk binnen het zorgcircuit, streven FPC Antwerpen en FPC Gent naar een optimale samenwerking met ketenpartners die moet leiden tot naadloze behandelcombinaties voor specifieke patiëntengroepen. Participatie van FPC Antwerpen en FPC Gent aan reeds bestaande overlegfora of samenwerkingen en uitbouw van gerichte samenwerkingsverbanden die relevant zijn voor de patiëntenpopulatie zijn hierbij niet weg te denken.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie-e1502096881805-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelcentra [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Behandelcentra FPC Antwerpen en FPC Gent zijn behandelcentra voor geïnterneerden met nood aan een hoog beveiligingsniveau. Voorheen werden geïnterneerden behandeld in penitentiaire instellingen. Sinds november 2014 neemt FPC Gent geïnterneerden op, sinds augustus 2017 kan dit ook in FPC Antwerpen. Beide centra voorzien in een passend zorgtraject voor de verschillende doelgroepen geïnterneerden; dit binnen het juiste kader wat veiligheid en bewaking betreft en volgens sturingsprincipes waarbij alle deelaspecten van de exploitatie de behandeling, zorg en begeleiding van de patiënten maximaal ondersteunen. Ze bieden zo een antwoord op een maatschappelijke vraag. Aangemeld, wat nu?Zodra de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij beslist dat een geïnterneerde in FPC Antwerpen of FPC Gent wordt geplaatst, vindt een kennismakingsgesprek plaats. Opname gebeurt op basis van chronologie van deze plaatsingsbeslissing. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/aangemeld-wat-nu/] Bezoek deze pagina [/LINK] FPC Antwerpen biedt plaats aan 182 patiënten, zowel mannen als vrouwen, die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/] Details over FPC Antwerpen [/LINK] FPC Gent biedt plaats aan 264 mannelijke patiënten die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/aangemeld-cropped.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gent-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Hoog-beveiligde-centra-e1502114074858-1920x1080.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok4.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/forensisch-psychiatrisch-centrum/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Forensisch psychiatrisch centrum [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/] Forensische psychiatrie [/LINK] » Forensisch psychiatrisch centrum De Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij kan beslissen tot plaatsing van een geïnterneerde in een forensisch psychiatrisch centrum. Hierbij worden geen uitsluitingscriteria gehanteerd. We informeren de KBM over het verblijf en het behandelverloop van de patiënten die er door de KBM zijn geplaatst, in relatie tot de vooropgestelde doelstellingen en adviseren hen aangaande eventuele uitgaansmodaliteiten. Dit gebeurt aan de hand van een uitgebreide rapportage, op eigen initiatief, hetzij op verzoek van de KBM en minstens jaarlijks. Patiënten verschijnen minstens jaarlijks voor de KBM. De KBM houdt zitting in FPC Antwerpen en FPC Gent. FPC Antwerpen biedt plaats aan 182 patiënten, zowel mannen als vrouwen, die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/] Details over FPC Antwerpen [/LINK] FPC Gent biedt plaats aan 264 mannelijke patiënten die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/] Details over FPC Gent [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gent-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/header-2-1920x387.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok4.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/zorg-op-maat/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Zorg op maat [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/] Behandelen en beveiligen [/LINK] » Zorg op maat FPC Antwerpen en FPC Gent bieden zorg op maat in een klinische setting aan geïnterneerden met een psychiatrische stoornis of een verstandelijke beperking. Risicomanagement staat centraal in de behandeling. Dit heeft als doel het voorkomen van terugval in delict gedrag door risico’s te herkennen en te controleren en zo de patiënten op een veilige en verantwoorde manier te resocialiseren en te re-integreren. Op deze manier dragen FPC Antwerpen en FPC Gent bij aan een veiligere samenleving. Patiënten kunnen rekenen op een forensisch psychiatrische behandeling van zeer hoog niveau, op maat van de patiënt. Het (zorg)aanbod is aan iedere individuele patiënt aangepast, heeft een zo kort mogelijke en zo lang als nodige behandelduur en is gericht op een zo laag mogelijke kans op recidive. Om de somatische problematieken, het hoofd te bieden, hebben FPC Antwerpen en FPC Gent een eigen medische dienst, waarin de meest noodzakelijke medische disciplines opgenomen werden. Bovendien werden samenwerkingsverbanden met ziekenhuizen afgesloten, zodanig dat ook voor die gevallen waar externe zorg noodzakelijk is, de zorg voor lichamelijke aandoeningen de nodige aandacht krijgt. Verder staan FPC Antwerpen en FPC Gent in voor een hoogwaardige invulling van de levenskwaliteit van de patiënt (zoals wooncomfort, dagelijkse activiteiten, maaltijden, enz.) en wordt aan de patiënt zoveel mogelijk autonomie gegeven.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Behandelen-en-beveiligen_Zorg-op-maat-e1501667022544-1920x1272.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelen en beveiligen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Behandelen en beveiligen FPC Antwerpen en FPC Gent hebben de ambitie om niet alleen kwalitatief hoogstaande, maar ook veilige zorg te leveren. Dit vertaalt zich in een uitgesproken visie van behandelen en beveiligen. Deze visie sluit aan bij de missie waarin de organisatie aangeeft te werken aan een veilige samenleving door het leveren van klinische, kwalitatieve zorg op maat door preventie, beveiliging, risicomanagement en behandeling, resocialisatie en rehabilitatie, wetenschappelijk onderzoek en opleiding. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/zorg-op-maat/] Zorg op maat [/LINK] FPC Antwerpen en FPC Gent bieden zorg op maat in een klinische setting aan geïnterneerden met een psychiatrische stoornis of een verstandelijke beperking. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandelingsconcept/] Behandelingsconcept [/LINK] Gezien de samenhang tussen stoornis en delict, zit de kracht van het behandelingsconcept in de geïntegreerde aanpak van behandeling en risicomanagement. [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandeltraject/] Behandeltraject [/LINK] De behandeling is gebaseerd op wetenschappelijk onderbouwde patiëntprofielen en een daarbij horende visie op behandeling. Per patiëntprofiel is er een behandeltraject.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingsconcept-e1504603568603-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingstraject-e1504604292942-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Behandelen-en-beveiligen-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandeltraject/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandeltraject [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/] Behandelen en beveiligen [/LINK] » Behandeltraject De opname gebeurt op de afdeling observatie & oriëntatie. De eerste weken staan in het teken van kennismaking. Op de afdeling wordt kennis gemaakt met de forensisch psychiatrische medewerkers (afdelingsstaf) en de medepatiënten. Daarnaast wordt deze periode gebruikt om te bepalen wat de beste behandeling voor de patiënt is. Voor iedere patiënt wordt een individueel behandelplan opgesteld. Op basis van observatie, evolutie en diagnostisch onderzoek wordt gekeken naar welke vervolgafdeling de patiënt gaat en wat de voor de patiënt best passende behandeling is. De behandeling is gebaseerd op wetenschappelijk onderbouwde, onderscheidbare patiëntprofielen van forensisch psychiatrische patiënten en een daarbij horende visie op de behandeling. Per patiëntprofiel is er een behandeltraject dat klinisch eenvoudig toe te passen is voor stafleden, sociaal werkers, psychologen, psychiaters, etc. Een zorgpad bestaat uit enerzijds basis modules en anderzijds uit modules die op maat van de patiënt aan het zorgpad worden toegevoegd. De voortgang in de behandeling is bepalend voor de doorstroom binnen het centrum en re-integratie in de maatschappij. Het individueel behandelplan van de patiënt is sturend bij het re-integratietraject. De concrete prognose van het re-integratietraject wordt zo vroeg mogelijk in het individueel behandelplan gedefinieerd, zodanig dat het volledige verblijf en de behandeling van de patiënt in het teken staan van de acties die moeten ondernomen worden om re-integratie in de maatschappij, hetzij doorstroom naar een minder beveiligde setting, veilig en mogelijk te maken.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingstraject-e1504604292942-1920x991.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/aan-de-slag-in/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Aan de slag in… [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Aan de slag in…Jobs in de behandeling Vanuit de forensisch psychiatrische benadering werken psychiaters, psychologen, therapeuten, verpleegkundigen en ander (para)medisch personeel samen aan diagnostiek, behandeling, begeleiding en re-integratie van elke patiënt. Ook disciplines die bijdragen tot de behandeling van de patiënt zoals werk- en opleidingsmedewerkers, bewegingsagogen en bv. maatschappelijk werkers behoren tot het multidisciplinaire team. De kern van de multidisciplinaire werking is dat professionele medewerkers uit de verschillende disciplines samenwerken in de zorg en begeleiding van de patiënten. Alle disciplines die betrokken zijn bij de diagnostiek, behandeling en begeleiding zijn vertegenwoordigd in de behandelstaf per afdeling. Aan de hand van diverse overlegplatformen wordt ook de geïntegreerde werking tussen de behandelstaf en de overige disciplines gewaarborgd. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/?job_filter=all&job_sort=behandeling] Klik hier voor een overzicht van openstaande vacatures [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/spontaan-solliciteren/] Spontaan solliciteren [/LINK] Jobs ondersteunend aan de behandeling Alle ondersteunende activiteiten, zoals administratie en facilitaire diensten zijn in de werking van FPC Antwerpen en FPC Gent geïntegreerd en ondersteunend aan het behandelconcept. Dit sluit volledig aan bij de multidisciplinaire werking van beide centra. Het doel is om gezamenlijk de kwaliteit van zorg en het welzijn van de patiënten op een zo hoog mogelijk niveau te brengen. Vanuit een duidelijke visie dat ook alle andere deelaspecten van de exploitatie van een forensisch psychiatrisch centrum de zorgverlening moeten faciliteren, dragen alle medewerkers, zoals bv. administratieve, technische of facilitaire medewerkers, bij aan kwalitatieve zorg en veiligheid van medewerkers en patiënten. Jobs in de facilitaire dienstverlening en het technisch onderhoud [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/?job_filter=all&job_sort=dienstverlening] Klik hier voor een overzicht van openstaande vacatures [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/spontaan-solliciteren/] Spontaan solliciteren [/LINK] Jobs in de ondersteunende dienstverlening en het management [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/?job_filter=all&job_sort=management] Klik hier voor een overzicht van openstaande vacatures [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/spontaan-solliciteren/] Spontaan solliciteren [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Behandeling.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/internering/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Internering [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/] Forensische psychiatrie [/LINK] » Internering In België is internering een veiligheidsmaatregel om aan daders met een psychiatrische problematiek de zorg te verstrekken die hun toestand vereist. Geïnterneerden hebben een misdrijf gepleegd, maar lijden aan een geestesstoornis, die maakt dat zij niet in staat zijn om hun daden te controleren. De rechter kan daarom beslissen de betrokkene te interneren, en dat met een dubbel doel: de maatschappij beschermen en de nodige zorg bieden gericht op een maximaal haalbare vorm van maatschappelijke re-integratie. Rekening houdend met het veiligheidsrisico en de gezondheid van de geïnterneerde persoon wordt vervolgens zorg op maat aangeboden om een menswaardig leven te leiden. Het is de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij (KBM) die bepaalt hoe de interneringsmaatregel wordt uitgevoerd. De KBM kiest de penitentiaire of psychiatrische inrichting, of de plaats waar de geïnterneerde zal verblijven. Ze kan toestaan dat de geïnterneerde overdag gaat werken, en ’s avonds terug naar de inrichting gaat, of enkele dagen bij familie of vrienden of in een onthaalcentrum kan doorbrengen. Ze kan tijdens de internering beslissen dat de geïnterneerde naar een andere inrichting wordt overgebracht. De nood aan zorg en het bijhorende beveiligingsniveau bepaalt of een geïnterneerde wordt aangemeld voor een low, medium of high risk instelling. Om terug een plaats in te nemen in de maatschappij kan de Kamer voor de Bescherming van de Maatschappij de geïnterneerde op proef vrijlaten. In dat geval legt de KBM voorwaarden op die moeten nageleefd worden. Worden deze voorwaarden niet nageleeft, of vormt de geïnterneerde voor zichzelf of de maatschappij een gevaar, dan kan de Kamer beslissen om de betrokkene opnieuw in een inrichting te laten opnemen. Forensisch psychiatrisch centrumDe KBM kan een geïnterneerde in een forensisch psychiatrisch centrum plaatsen. Dit is een behandelcentrum met een hoog beveiligingsniveau. Er worden patiënten opgenomen, die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok7.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Forensische-psychiatrie_Internering-e1502193764364-1920x1272.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/disclaimer/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen en FPC Gent onlineDeze website is eigendom van Forensisch Psychiatrische Centra nv. De website is te bereiken via www.fpcantwerpen.be, www.fpcgent.be en www.fpcnv.be. Contactgegevens: Forensisch Psychiatrische Centra nv Hurstweg 9, 9000 Gent Ondernemingsnummer: BTW BE 0555.926.992 info@fpcgent.be I info@fpcantwerpen.be I T+32(9)325 27 29 Intellectuele eigendomsrechten De inhoud van deze site, met inbegrip van de merken, logo’s, tekeningen, data, bedrijfsnamen, teksten, beelden e.d. zijn beschermd door intellectuele rechten en behoren toe aan Forensisch Psychiatrische Centra nv of rechthoudende derden. Het copyright op de teksten en afbeeldingen op deze site ligt bij de afdeling Communicatie van Forensisch Psychiatrische Centra nv, die de informatie met veel zorg heeft samengesteld. Iedere bezoeker mag deze informatie voor eigen gebruik gebruiken en uitprinten. Het openbaar maken of verspreiden ervan is niet toegestaan zonder schriftelijke toestemming van Forensisch Psychiatrische Centra nv. Mail hiervoor naar: sandra.vansteenkiste@fpcnv.be. Beperking van aansprakelijkheid De informatie op de website is van algemene aard. De informatie is niet aangepast aan persoonlijke of specifieke omstandigheden, en kan dus niet als een persoonlijk, professioneel of juridisch advies aan de gebruiker worden beschouwd. Forensisch Psychiatrische Centra nv levert grote inspanningen om de ter beschikking gestelde informatie volledig, juist, nauwkeurig en bijgewerkt te houden. Ondanks deze inspanningen kunnen zich onjuistheden voordoen. Indien de verstrekte informatie onjuistheden zou bevatten of indien bepaalde informatie op of via de site niet beschikbaar zou zijn, zal Forensisch Psychiatrische Centra nv de grootst mogelijke inspanning leveren om dit zo snel mogelijk recht te zetten. De organisatie kan evenwel niet aansprakelijk worden gesteld voor rechtstreekse of onrechtstreekse schade die ontstaat uit het gebruik van de informatie op deze site. Indien u onjuistheden zou vaststellen in de informatie die via de site ter beschikking wordt gesteld, kan u de beheerder van de site contacteren via mail aan sandra.vansteenkiste@fpcnv.be. De inhoud van de site (links inbegrepen) kan zonder aankondiging of kennisgeving aangepast, gewijzigd of aangevuld worden. Forensisch Psychiatrische Centra nv geeft geen garanties voor de goede werking van de website en kan op geen enkele wijze aansprakelijk gehouden worden voor een slechte werking of tijdelijke (on)beschikbaarheid van de website of voor enige vorm van schade, die zou voortvloeien uit de toegang tot of het gebruik van de website. Forensisch Psychiatrische Centra nv kan in geen geval tegenover wie dan ook, op directe of indirecte, bijzondere of andere wijze aansprakelijk worden gesteld voor schade te wijten aan het gebruik van deze site of van een andere als gevolg van links of hyperlinks, met inbegrip – zonder beperking – van alle verliezen, werkonderbrekingen, beschadiging van programma’s of andere gegevens op het computersysteem, van apparatuur, programmatuur of andere van de gebruiker. De website kan hyperlinks bevatten naar websites of pagina’s van derden, of daar onrechtstreeks naar verwijzen. Het plaatsen van links naar deze websites of pagina’s impliceert op geen enkele wijze een impliciete goedkeuring van de inhoud ervan. Forensisch Psychiatrische Centra nv verklaart uitdrukkelijk dat zij geen zeggenschap heeft over de inhoud of over andere kenmerken van deze websites en kan in geen geval aansprakelijk gehouden worden voor de inhoud of de kenmerken ervan of voor enige andere vorm van schade door het gebruik ervan. Toepasselijk recht en bevoegde rechtbanken Het Belgisch recht is van toepassing op deze site. In geval van een geschil zijn enkel de rechtbanken van het arrondissement GENT bevoegd.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Over ons [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Over ons FPC Antwerpen en FPC Gent voorzien op wetenschappelijk onderbouwde wijze in de vraag naar beveiliging van de samenleving door behandeling van geïnterneerde forensisch psychiatrische patiënten, preventie van herval in forensisch psychiatrische problematiek en uitvoering van specifieke taken op het terrein van de geestelijke gezondheidszorg. In FPC Antwerpen en FPC Gent worden forensisch psychiatrische patiënten behandeld met het doel het risico op het plegen van nieuwe strafbare feiten te verminderen en de achterliggende oorzaken van het delictgedrag weg te nemen of beheersbaar te maken, zodat een (hernieuwd) verblijf in de samenleving veilig en mogelijk is. Zowel FPC Antwerpen, als FPC Gent doen dit in nauwe samenwerking met de patiënt en zijn omgeving. Voor de behandeling van forensisch psychiatrische patiënten vormt het gepleegde delict (delictanalyse en risico-inventarisatie) in combinatie met de psychiatrische diagnose de basis voor de behandeling. FPC Gent en FPC Antwerpen zijn: behandelcentra die er systematisch in slagen geïnterneerden te re-integreren in de samenleving. behandelcentrum waarin de patiënt zorg op maat krijgt (zo kort als mogelijk, zo lang als nodig). behandelcentra waarbinnen de levenskwaliteit en veiligheid van de patiënt en de staf belangrijk is. behandelcentra die actief participeren in het (forensisch) psychiatrisch netwerk via geïntegreerde zorgpaden. Zowel FPC Gent, als FPC Antwerpen hebben hierbij een outreachende rol naar ketenpartners. partners in wetenschappelijk forensisch onderzoek. [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/aandeelhouders-met-expertise/] Aandeelhouders met expertise [/LINK] FPC Antwerpen en FPC Gent worden uitgebaat door de nv Forensisch Psychiatrische Centra. De aandeelhouders zijn Parnassia Groep, FPC de Kijvelanden en Sodexo Belgium. [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/ombudsdienst/] Ombudsdienst [/LINK] Patiënten kunnen met vragen of opmerkingen in verband met de uitoefening van de patiëntenrechten terecht bij een bevoegde ombudsdienst. [LINK: https://www.fpcnv.be/contact/] Contact [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Over-ons_Aandeelhouders-met-expertise-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Over-ons_Ombudsdienst-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/contact-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Over-ons_Publicaties-e1501684699206-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/privacybeleid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Privacybeleid [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/] Over ons [/LINK] » Privacybeleid Forensisch Psychiatrische Centra nv (“FPC Antwerpen en/of FPC Gent”, “wij” of “ons”) vindt de bescherming van uw persoonsgegevens erg belangrijk. Met dit privacybeleid willen we u informeren over ons beleid aangaande de verwerking van persoonsgegevens. Dit privacybeleid kan worden gewijzigd, bv. naar aanleiding van gewijzigde diensten of wijzigingen in de wetgeving. We raden u dan ook aan om dit privacybeleid regelmatig na te kijken 1. Wanneer is dit privacybeleid van toepassing? Dit privacybeleid is van toepassing op de verwerking van uw persoonsgegevens in het kader van de activiteiten van FPC Antwerpen en/of FPC Gent, waaronder maar niet beperkt tot de informatie die wij via onze website ( [LINK: http://www.fpcnv.be/] http://www.fpcnv.be [/LINK] ) verzamelen, tenzij een meer specifiek privacybeleid van toepassing is. 2. Wie is verantwoordelijk voor de verwerking van uw persoonsgegevens? Forensisch Psychiatrische Centra nv is verantwoordelijk voor de verwerking van uw persoonsgegevens. Dit betekent dat Forensisch Psychiatrische Centra nv bepaalt voor welke doeleinden en met welke middelen uw persoonsgegevens worden verwerkt. Forensisch Psychiatrische Centra nv is een naamloze vennootschap met ondernemingsnummer 0888.926.992, waarvan de maatschappelijke zetel is gevestigd te 9000 Gent, Hurstweg 9. Forensisch Psychiatrische Centra nv heeft een functionaris voor gegevensbescherming (data protection officer) aangesteld die uw contactpunt vormt voor alle vragen of verzoeken met betrekking tot de verwerking van uw persoonsgegevens. De contactgegevens van de functionaris voor gegevensbescherming vindt u terug onder punt 11 van dit privacybeleid. 3. Welke persoonsgegevens verwerken wij over u? Wij verzamelen uw persoonlijke informatie op twee manieren: Door u bezorgde informatie Wij ontvangen uw gegevens: wanneer u zich inschrijft voor een evenement dat wij organiseren. Denk hierbij bv. aan de deelname aan een congres, een symposium, infodagen, etc. Gelet op de hoog beveiligde setting moet steeds online worden ingeschreven. Bij deze inschrijving vragen wij uw naam, e-mailadres en eventueel uw geboortedatum. wanneer u contact met ons opneemt: uw contactgegevens en andere informatie die u ons meedeelt. wanneer u (spontaan) solliciteert bij ons: de gegevens die u ons zelf verstrekt zoals identificatiegegevens (bv. uw naam, uw e-mailadres), gegevens over uw professionele loopbaan (bv. cv en motivatiebrief, opleidingen, diploma’s, talenkennis) en andere gegevens die u ons meedeelt (al dan niet via het online sollicitatieformulier). gegevens die u toegankelijk hebt gemaakt voor het publiek via sociale netwerken. gegevens van derden, zoals selectie-, rekruteringsagentschappen en evaluatiecentra of referentiepersonen. Als u ons tijdens het aanwervingsproces referentiepersonen meedeelt, geeft u ons uw akkoord om met hen contact op te nemen over uw opleidingstraject of uw loopbaan. Wij verwerken enkel de gegevens die nodig zijn om te evalueren of uw profiel overeenstemt met het profiel van de openstaande vacatures. We verwerken in principe geen persoonsgegevens waaruit de raciale of etnische afkomst, de politieke opvattingen, de godsdienstige of levensbeschouwelijke overtuigingen of het lidmaatschap van een vakvereniging blijken, noch persoonsgegevens die het seksuele leven betreffen. Indien er toch gevoelige informatie over een sollicitant zou worden verzameld, vragen wij hiervoor uw toestemming. wanneer u of een partij voor wie u werkt met ons een contract sluit: het betreft uw gegevens als natuurlijke persoon, zoals uw naam, uw e-mailadres enz., evenals elk ander gegeven dat u of de partij waarvoor u werkt aan ons verstrekt in het (pre)contractuele kader. Automatisch verkregen informatie Wij verzamelen ook bepaalde informatie op een automatische manier: gelet op het bijzondere beveiligingsrisico waarin wij werken, worden de forensisch psychiatrische centra zowel binnen als buiten bewaakt aan de hand van bewakingscamera’s waarvan de beelden in real time worden bekeken. wanneer u op onze website surft, verzamelen we door middel van cookies gegevens zoals het type browser, het IP-adres, het besturingsprogramma dat u gebruikt of de domeinnaam van de website langs waar u naar onze website bent gekomen, of waarlangs u die verlaat. Meer informatie vindt u hiervoor terug in ons [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/website-disclaimer-en-cookiebeleid/] cookiebeleid [/LINK] . 4. Voor welke doeleinden en op welke basis verzamelen wij uw persoonsgegevens? FPC Antwerpen en/of FPC Gent verwerkt de persoonsgegevens voor de volgende doeleinden: om uw deelname aan een congres, een symposium, infodagen, etc. te registreren; om met u te communiceren, om uw vragen te beantwoorden en om informatie uit te wisselen; om u te contacteren in het kader van onze wervings- en selectieactiviteiten en in verband met toekomstige vacatures; om de overeenkomst die wij met u of de partij waarvoor u werkt te kunnen uitvoeren; om te voldoen aan wettelijke verplichtingen die op ons rusten; om de forensisch psychiatrische centra te bewaken en te beveiligen in de zin van de wet van 21 maart 2007 tot regeling van de plaatsing en het gebruik van bewakingscamera’s; voor het technisch en functioneel management van onze website en om deze te verbeteren en te beveiligen tegen o.a. cyberaanvallen; … Afhankelijk van de dienst die we via onze website aan u verlenen is de verwerking van uw persoonsgegevens gebaseerd op: de uitvoering van de overeenkomst, wanneer u bv. deelneemt aan een congres, een symposium, infodagen etc. of wanneer u of een partij voor wie u werkt met ons een contract sluit. uw verzoek om stappen te ondernemen voorafgaand aan het aangaan van een overeenkomst, bv. wanneer u ons uw (spontane) sollicitatie verzendt. uw toestemming, bv. wanneer u contact met ons opneemt. Het betreden van een plaats waar een pictogram aangeeft dat er camerabewaking plaatsvindt, geldt als een voorafgaande toestemming. de gerechtvaardigde belangen van FPC, waaronder het beheren van onze website, maar ook het identificeren en evalueren van sollicitanten voor een vacature en het bijhouden van een wervingsreserve. 5. Met wie delen wij uw gegevens? De gegevens die u aan ons geeft, kunnen wij aan derde partijen verstrekken indien dit noodzakelijk is voor uitvoering van de doeleinden die onder vraag 4 van dit privacybeleid worden beschreven. Met deze partijen maken wij de nodige afspraken om de beveiliging en vertrouwelijkheid van uw persoonsgegevens te waarborgen. Hun toegang is beperkt tot de mate waarin die nodig is voor de uitoefening van hun functie of opdracht. In de volgende gevallen delen wij (bepaalde van uw) persoonsgegevens aan derde partijen mee: bepaalde dienstverleners, zoals bv. Sodexo Belgium nv die het onthaal verzorgt en Securitas nv die met de toegangscontrole van FPC Antwerpen en FPC Gent is belast. IT-dienstverleners die technische ondersteuning bieden, zoals bv. onze websitebouwer Starring Jane bvba. dienstverleners die ons ondersteuning bieden in het kader van het rekruterings- en sollicitatieproces, bv. Progreso bvba, rekruterings- en selectiekantoren (bv. voor het afnemen van tests van de sollicititant), … advocaten, adviseurs of verzekeraars: in bepaalde gevallen kunnen wij uw persoonsgegevens doorgeven aan advocaten, externe adviseurs of verzekeraars als dat noodzakelijk zou blijken om onze belangen in rechte te verdedigen, om advies te verlenen of ingeval van diefstallen tijdens één van onze activiteiten. overheden: afhankelijk van de situatie, is het mogelijk dat wij uw persoonsgegevens zullen doorgeven aan politionele, justitiële of andere toezichthouders indien wij menen dat een wet, reglement, of een ander wettig verzoek of bevel ons daartoe verplicht. Verder zullen wij de door u verstrekte gegevens niet doorgeven aan andere partijen, tenzij dit wettelijk verplicht is. 6. Verwerkt Forensisch Psychiatrische Centra nv uw gegevens buiten de Europese Economische Ruimte (EER)? Forensisch Psychiatrische Centra nv verstrekt zelf geen persoonsgegevens aan partijen die gevestigd zijn buiten de EER. Het is evenwel mogelijk dat dienstverleners die voor ons diensten uitvoeren uw persoonsgegevens buiten de EER verwerken. Wanneer dat gebeurt zorgen wij ervoor dat er een voldoende beschermingsniveau wordt voorzien, bv. door het sluiten van de standaardbepalingen van de Europese Commissie – artikel 46 Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG), of dat er andere garanties voor de bescherming van uw persoonsgegevens zijn. Als u hierover vragen heeft of een kopie wenst te bekomen van bovenstaande documenten, kan u een gedateerd en ondertekend verzoek sturen naar Forensisch Psychiatrische Centra nv, t.a.v. Data Protection Officer, Hurstweg 9, 9000 Gent. 7. Hoe beveiligen wij uw persoonsgegevens? Wij zorgen ervoor dat uw persoonsgegevens door de gepaste administratieve, technische en organisatorische maatregelen worden beschermd tegen toevallig of ongeoorloofde vernietiging, verlies, wijziging, toegang of verstrekking. FPC Antwerpen en FPC Gent hebben daartoe onder meer verschillende procedures voor haar personeel uitgewerkt. Verder zien wij erop toe dat dienstverleners die namens Forensisch Psychiatrische Centra nv persoonsgegevens verwerken zelf ook steeds de nodige beveiligingsmaatregelen nemen. 8. Hoe lang bewaren we uw persoonsgegevens? FPC Antwerpen en/of FPC Gent bewaart uw persoonsgegevens niet langer dan noodzakelijk voor het doel waarvoor deze zijn verstrekt en houdt bij het bepalen van de bewaarduur rekening met de toepasselijke wettelijke en contractuele bewaartermijnen en het bestaan van eventuele klachten of geschillen. Zo streven wij er bv. naar om de inschrijvingslijst na ieder congres, symposium of infodag te verwijderen uit het content management systeem van de website. Bewakingscamerabeelden zullen in principe voor een termijn van maximum één maand worden bijgehouden (tenzij zij een bijdrage kunnen leveren tot het bewijzen van een misdrijf, van schade of van overlast of tot het identificeren van een dader, een verstoorder van de openbare orde, een getuige of een slachtoffer – in dat geval zullen zij voor een termijn van maximum 1 jaar worden bijgehouden). 9. Wat zijn uw rechten en hoe kan u ze uitoefenen? U heeft een aantal rechten ten aanzien van de verwerking van uw persoonsgegevens. Sommige van die rechten hebben een heel specifiek toepassingsgebied of zijn aan bijzondere voorwaarden of uitzonderingen onderworpen. U heeft vooreerst het recht om kosteloos toegang te vragen tot de persoonsgegevens die door ons worden verwerkt, om ze te laten verbeteren of om u te verzetten tegen de verwerking ervan in het algemeen en tegen de verwerking van uw persoonsgegevens voor direct marketing doeleinden in het bijzonder. Verder heeft u het recht op gegevenswissing of beperking van de verwerking, evenals het recht op gegevensoverdraagbaarheid en het recht om niet te worden onderworpen aan profilering. Indien de verwerking van uw gegevens op toestemming is gebaseerd, heeft u eveneens te allen tijde het recht om uw toestemming in te trekken, zonder dat dit afbreuk doet aan de rechtmatigheid van de verwerking voor de intrekking van uw toestemming. Verzoeken tot uitoefening van uw rechten kan u kosteloos via een schriftelijke, gedateerde en ondertekende aanvraag met bewijs van uw identiteit per post (Forensisch Psychiatrische Centra nv, t.a.v. Data Protection Officer, Hurstweg 9, 9000 Gent) of per e-mail (dpo@fpcnv.be) aan de Data Protection Officer van FPC te richten. Overeenkomstig artikel 77 van de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) heeft u eveneens het recht een klacht in te dienen bij een toezichthoudende overheid, in België is dat de Gegevensbeschermingsautoriteit. U kan deze contacteren via contact@apd-gba.be. 10. Wat met links naar andere websites? De website van FPC Antwerpen en FPC Gent kan referenties (bv. via hyperlinks) naar andere websites bevatten, die door andere bedrijven worden aangeboden. Wij zijn niet verantwoordelijk voor de verwerking van persoonsgegevens via die websites. Evenmin is dit privacybeleid op die websites van toepassing. Hoe kan u ons contacteren? Als u verdere vragen heeft over de verwerking van uw persoonsgegevens kan u steeds contact opnemen met onze Data Protection Officer: via e-mail naar [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/privacybeleid/dpo@fpcnv.be] dpo@fpcnv.be [/LINK] per post naar: Forensisch Psychiatrische Centra nv, ter attentie van de Data Protection Officer Hurstweg 9 9000 Gent per telefoon op het nummer 09/325 27 40
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/02/Hoe-kan-u-ons-contacteren.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/01/Privacy-policy-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/website-disclaimer-en-cookiebeleid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Website disclaimer en cookiebeleid [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/] Over ons [/LINK] » Website disclaimer en cookiebeleid De disclaimer en het cookiebeleid zijn van toepassing op deze website, eigendom Forensisch Psychiatrische Centra nv. Door deze website te gebruiken gaat u uitdrukkelijk akkoord met de inhoud van deze disclaimer en het cookiebeleid. Indien u niet akkoord gaat met de inhoud ervan, vragen wij u om deze website niet verder te gebruiken. Indien u verdere inlichtingen wenst kan u ons altijd contacteren via de onderstaande algemene contactgegevens of via de Data Protection Officer: Forensisch Psychiatrische Centra nv Hurstweg 9, 9000 Gent Ondernemingsnummer: BTW BE 0555.926.992 info@fpcgent.be I info@fpcantwerpen.be I T+32(9)325 27 29 Data Protection Officer: [LINK: mailto:dpo@fpcnv.be] dpo@fpcnv.be [/LINK] PRIVACYBELEID Forensisch Psychiatrische Centra nv verzamelt en verwerkt uw persoonsgegevens in overeenstemming met haar privacybeleid dat u hier kan terugvinden: [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/privacybeleid/] link privacybeleid [/LINK] . COOKIEBELEID Het cookiebeleid heeft tot doel u te informeren over het gebruik van cookies en moet worden samen gelezen met ons privacybeleid dat u via bovenstaande link kan terugvinden. Dit cookiebeleid kan worden gewijzigd, bv. naar aanleiding van nieuwe functies op de website of wijzigingen in wetgeving. We raden u dan ook aan om dit cookiebeleid regelmatig na te kijken. Het gebruik van cookies Tijdens een bezoek aan onze website worden ‘cookies’ op de harde schijf van uw computer geplaatst om onze website te verbeteren of om de website beter af te stemmen op uw behoeften. Wat zijn cookies? Cookies zijn kleine tekstbestanden die zijn geïnstalleerd in uw browser, op uw computer of op uw mobiele apparaat. Ze laten een website toe om uw apparaat te herkennen. Cookies kunnen verschillende doeleinden hebben: ervoor zorgen dat de website rekening houdt met de voorkeuren van de gebruiker door bijvoorbeeld taalvoorkeuren, wachtwoorden en inloggegevens te onthouden, statistische gegevens te verzamelen, enz. Welke cookies gebruiken we? Forensisch psychiatrische centra nv maakt gebruik van tijdelijke cookies voor noodzakelijke, functionele en statistische doeleinden. Deze cookies bevatten geen persoonsgegevens en worden enkel gebruikt om de website optimaal en veilig te laten functioneren en gebruikersvriendelijker te maken. Analytische cookies laten ons toe om het gebruik van onze website te analyseren. Deze cookies meten het aantal bezoeken, de pagina’s die werden bezocht en de frequentie van het bezoek. Ze geven ons inzicht in de performantie van onze website. Voor dit doeleinde gebruiken wij hoofdzakelijk derde partij cookies van Google Analytics. Bij het eerste bezoek aan onze website, informeren wij u over het gebruik van cookies. De informatie die via cookies van Google Analytics worden verzameld over uw gebruik van onze website (informatie over de toegang tot onze website, inclusief uw IP-adres) worden doorgegeven aan Google overeenkomstig de bepalingen van de verwerkersovereenkomst tussen Google en Forensisch Psychiatrische Centra nv. Google bewaart deze informatie op servers die mogelijks in de Verenigde Staten staan. Google heeft zich gecertificeerd onder het EU-VS Privacyschild (Privacy Shield). Bezoekers kunnen niet worden geïdentificeerd doordat de opgeslagen informatie geanonimiseerd wordt door de laatste 4 cijfers van uw IP-adres te verwijderen. Bovendien zal Google de verzamelde persoonsgegevens niet voor eigen (advertentie)doeleinden gebruiken en maken wij geen gebruik van andere Google-diensten (zoals bv. de mogelijkheid om surfgedrag van verschillende apparaten en meerdere sessies te koppelen). De privacy policy van Google bepaalt dat zij informatie gebruikt om uw gebruik van de website te analyseren en geaggregeerde rapporten te bezorgen aan Forensisch Psychiatrische Centra nv. Voor bijkomende informatie verwijzen we u naar de Privacy Policy van Google en in het bijzonder de pagina: Wie zijn de partners van Google. Uw internetbrowser laat u toe dat u het gebruik van cookies verhindert, dat u een waarschuwing ontvangt wanneer een cookie geïnstalleerd wordt of dat u de cookies nadien van uw harde schijf verwijdert. Bij wijze van voorbeeld geven onderstaande hyperlinks verdere richtlijnen voor het uitschakelen van het gebruik van cookies in bepaalde browsers en/of voor het verwijderen van cookies: [LINK: https://support.microsoft.com/nl-be/help/17442/windows-internet-explorer-delete-manage-cookies] Cookievoorkeuren Internet Explorer [/LINK] [LINK: https://support.mozilla.org/nl/kb/cookies-informatie-websites-computer-opgeslagen?redirectlocale=en-US&redirectslug=Cookies] Cookievoorkeuren Firefox [/LINK] [LINK: https://support.google.com/chrome/answer/95647?hl=nl] Cookievoorkeuren Chrome [/LINK] [LINK: https://support.apple.com/nl-be/HT201265] Cookievoorkeuren Safari [/LINK] Voor meer algemene informatie over het verwijderen of blokkeren van cookies kan u terecht op [LINK: http://www.allaboutcookies.org/] http://www.allaboutcookies.org/ [/LINK] BEVEILIGING WEBSITE Forensisch Psychiatrische Centra nv maakt gebruik van een beveiligde https:// verbinding, te herkennen aan het slotje in de browser. De servers waarop de website beheerd worden staat in Brussel. Forensisch Psychiatrische Centra nv heeft een onderhoudsovereenkomst met de websitebouwer. Deze zorgt ervoor dat de technische aspecten van de website onderhouden blijven en de website aldus veilig blijft. INTELLECTUELE EIGENDOMSRECHTEN De inhoud en vormgeving van deze website, met inbegrip van de merken, logo’s, tekeningen, data, bedrijfsnamen, teksten, beelden e.d. zijn beschermd door intellectuele rechten en behoren toe aan Forensisch Psychiatrische Centra nv of rechthoudende derden. Iedere bezoeker mag deze informatie voor eigen gebruik gebruiken en uitprinten. Elke reproductie van het geheel of een deel van deze inhoud en/of vormgeving is verboden zonder de voorafgaande, schriftelijke en uitdrukkelijke toestemming van Forensisch Psychiatrische Centra nv of de rechthoudende derden. Een dergelijke aanvraag kan u richten aan: [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/website-disclaimer-en-cookiebeleid/sandra.vansteenkiste@fpcnv.be] sandra.vansteenkiste@fpcnv.be [/LINK] . Bij inbreuk op haar intellectuele eigendomsrechten zal Forensisch Psychiatrische Centra nv zich genoodzaakt zien om onmiddellijk alle noodzakelijke maatregelen te nemen tot stopzetting van deze inbreuken en vergoeding van de schade. BEPERKING VAN DE AANSPRAKELIJKHEID De informatie op de website is van algemene aard. De informatie is niet aangepast aan persoonlijke of specifieke omstandigheden, en kan dus niet als een persoonlijk, professioneel of juridisch advies aan de gebruiker worden beschouwd. Forensisch Psychiatrische Centra nv levert grote inspanningen om de ter beschikking gestelde informatie volledig, juist, nauwkeurig en bijgewerkt te houden. Ondanks deze inspanningen kunnen zich onjuistheden voordoen. Indien de verstrekte informatie onjuistheden zou bevatten of indien bepaalde informatie op of via de website niet beschikbaar zou zijn, zal Forensisch Psychiatrische Centra nv redelijke inspanningen leveren om dit zo snel mogelijk recht te zetten. Forensisch Psychiatrische Centra nv kan evenwel niet aansprakelijk worden gesteld voor rechtstreekse of onrechtstreekse schade die ontstaat uit het gebruik van de informatie op deze website. Indien u onjuistheden zou vaststellen in de informatie die via de website ter beschikking wordt gesteld, kan u de beheerder van de website contacteren via e-mail aan [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/website-disclaimer-en-cookiebeleid/sandra.vansteenkiste@fpcnv.be] sandra.vansteenkiste@fpcnv.be [/LINK] . De inhoud van de website (links inbegrepen) kan zonder aankondiging of kennisgeving aangepast, gewijzigd of aangevuld worden. Forensisch Psychiatrische Centra nv geeft geen garanties voor de goede werking van de website en kan op geen enkele wijze aansprakelijk worden gehouden voor een slechte werking of tijdelijke (on)beschikbaarheid van de website of voor enige vorm van schade, die zou voortvloeien uit de toegang tot of het gebruik van de website. Forensisch Psychiatrische Centra nv kan in geen geval tegenover wie dan ook, op directe of indirecte, bijzondere of andere wijze aansprakelijk worden gesteld voor schade te wijten aan het gebruik van deze website of van een andere als gevolg van links of hyperlinks, met inbegrip – zonder beperking – van alle verliezen, werkonderbrekingen, beschadiging van programma’s of andere gegevens op het computersysteem, van apparatuur, programmatuur of andere van de gebruiker. LINKS VAN DERDEN De website kan hyperlinks bevatten naar websites of pagina’s van derden, of daar onrechtstreeks naar verwijzen. Het plaatsen van links naar deze websites of pagina’s impliceert op geen enkele wijze een impliciete goedkeuring van de inhoud ervan. Forensisch Psychiatrische Centra nv verklaart uitdrukkelijk dat zij geen zeggenschap heeft over de inhoud of over andere kenmerken van deze websites en kan in geen geval aansprakelijk worden gehouden voor de inhoud of de kenmerken ervan of voor enige andere vorm van schade door het gebruik ervan. TOEPASSELIJK RECHT EN BEVOEGDE RECHTBANKEN Het Belgisch recht is van toepassing op deze overeenkomst. In geval van een geschil over de interpretatie of toepassing van deze overeenkomst zijn enkel de hoven en rechtbanken van het arrondissement Gent bevoegd, tenzij de wet een ander hof of een andere rechtbank dwingend voorschrijft.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/01/Website-disclaimer-en-cookiebeleid-1920x1210.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een job in de forensische psychiatrie,Ook iets voor jou? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Collega’s getuigen De forensische psychiatrie is geen evident werkterrein, maar de collega’s zijn unaniem enthousiast! Enkele reacties van verpleegkundigen en therapeutisch assistenten… Elke dag is anders. Het is boeiend, uitdagend, heel leerrijkHet is een toffe job die het verschil kan maken in een groter geheelWe werken met een complexe maar boeiende patiëntendoelgroep en streven naar een zo hoog mogelijke kwaliteit van zorg. Veiligheid en behandeling gaan hier hand in hand. Teamwork is dan ook cruciaal. Tegelijk is er veel ruimte voor eigen inbreng.Begeleiding van de patiënten. Wat de ene dag werkt, werkt daarom de andere dag niet.Door de beste behandeling en zorg te geven, helpen we mensen terug in de maatschappij te functioneren. Dat geeft veel voldoening.Mensen komen hier echt met hun hart werken.Je moet sterk in je schoenen staan. Ik heb al heel veel bijgeleerd over hoe je een team keer op keer op elkaar probeert af te stemmen, hoe je regels, afspraken, afdelingen inricht. Maar ook hoe je leert omgaan met geïnterneerden.Qua werksfeer hangt er veel af van je eigen ingesteldheid. Je krijgt veel verantwoordelijkheid en dus ook veel kansen om jezelf te bewijzen Het is heel persoonsgebonden. Dat vind ik zo boeiend aan de job. Het verhaal van Laura lees je [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2018/07/20180710-Een-getuigenis.docx-1.pdf] hier. [/LINK] Het video element wordt niet ondersteund door uw browser.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2018/07/Ikgaervoor5-1-300x225.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/collegas-getuigen-header-1920x1048.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/studenten-on-tour/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Studenten on tour [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Studenten on tour Naast de jobevents, waaronder ook kijkdagen voor studenten, bieden wij “Studenten on tour” aan. We willen hiermee scholen met zorg gerelateerde richtingen aanspreken. We verwelkomen (laatstejaars) studenten, die op schoolbezoek of studiereis komen in het kader van een lesvak. Voorbeelden van vakken zijn gezondheidszorg in detentie en forensische settings, organisatie en wetgeving in de gezondheidszorg, themadagen GGZ, projectweken,… Wat en waarom?Forensische psychiatrie is een tak binnen de psychiatrie waar studenten binnen hun opleiding minder mee in aanraking komen. Met “Studenten on tour” geven FPC Antwerpen en FPC Gent hen de kans om de behandelcentra en bij uitbreiding de forensische psychiatrie te leren kennen. De inhoud van het bezoek kan samen met de school vormgegeven worden. Behoren onder andere tot de mogelijkheden: rondleiding, uiteenzetting, quiz, casusbespreking, vragenronde aan medewerkers,… Het doel van “Studenten on tour” is een helder beeld schetsen aan studenten, zodat ze goed geïnformeerd de keuze kunnen maken of de forensische psychiatrie als werkveld iets voor hen is. Interesse om dit voor een lesvak binnen een zorg gerelateerde richting te organiseren? Neem dan zeker contact op met hr@fpcgent.be of hr@fpcantwerpen.be.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/Pic1.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/Pic3-e1632215748985.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/stages/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Stages [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Stages Denk je dat de forensische psychiatrie iets voor jou is? Droom je ervan om je in te zetten voor een organisatie met een sociaal doel en wil je alvast kennismaken met de praktijk? Dat kan! Wij bieden je een leerrijke en boeiende stage in een unieke omgeving. Wij hebben verschillende stagemogelijkheden voor laatstejaarsstudenten. Je kan stage lopen op behandelafdelingen of bij de ondersteunende diensten. Wij krijgen dermate veel aanvragen dat wij genoodzaakt zijn zeer selectief tewerk te gaan bij het toestaan van stages. Wij houden bij de afweging rekening met de specifieke setting, de veiligheid en de privacy van de patiënten en beperken ons daarom in eerste instantie tot stages voor laatstejaarsstudenten verpleegkunde, psychologie, orthopedagogie, ergotherapie, beeldende therapie, criminologie, pedagogische wetenschappen, maatschappelijk werk, psychomotorische therapie of andere relevante diploma’s. Daarnaast zijn er ook stageplaatsen* op onze ondersteunende diensten (boekhouding, HR-afdeling, communicatie, dienst facilities en technics of de juridische dienst. We vinden het belangrijk dat je goed voorbereid aan je stage begint. Daarom plannen we vooraf een kennismakingsgesprek in. Je krijgt een stagementor waar je met al je vragen bij terecht kan. Als verpleegkundige werkt je in een regime van vroege en late shiften, parallel aan dat van jouw mentor. Wij hebben met heel wat hogescholen een samenwerkingscontract. In dat geval verloopt de communicatie via de school en dien je zelf geen aanvraag in te dienen. Vraag even na bij jouw stagecoördinator of er al een samenwerkingsovereenkomst is. Indien deze er nog niet is, stel je dan zeker spontaan kandidaat. Kiezen voor een stage in een forensisch psychiatrisch centrum is kiezen voor een unieke ervaring in een leerrijke en uitdagende omgeving! Wij hopen je weldra te mogen verwelkomen.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Stages-e1504604472350-1920x991.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Kiezen voor FPC Antwerpen of FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Kiezen voor FPC Antwerpen of FPC Gent FPC Gent was het eerste forensisch psychiatrisch centrum in België. Ondertussen werd in Gent al heel wat ervaring opgebouwd. Deze ervaring is uiteraard een meerwaarde voor nieuwe collega’s. Ook in FPC Antwerpen, want door de ervaring die in FPC Gent werd opgebouwd, kom je in FPC Antwerpen terecht in een gloednieuw centrum, dat toch kan terugvallen op een gedegen ervaring met een high security setting. Dit biedt medewerkers de mogelijkheid om pionierswerk te verrichten en het centrum mee uit te bouwen, terwijl ze geruggesteund worden door kennis en ervaring. Bij FPC Antwerpen en FPC Gent zijn we ervan overtuigd dat het succes van een forensisch psychiatrisch centrum bij haar medewerkers ligt. Stuk voor stuk gedreven, enthousiaste krachten die elke dag alles in het werk stellen om kwalitatief hoogstaande en veilige zorg te bieden. De werkvloer van FPC Antwerpen en FPC Gent moet dan ook een positieve, stimulerende en veilige werkomgeving zijn, waar medewerkers kansen krijgen om zich te ontplooien en waarbij vakdeskundigheid en het welzijn van de medewerker centraal staan. Het volledige HR-beleid is daarop gericht. Beveiligde zorg op maat We gaan samen voor beveiligde zorg op maat. Wie we zijn en hoe we dat doen ontdek je in onze waardenverhalen! [LINK: https://youtu.be/5hWFdY_78q8] [/LINK] [LINK: https://youtu.be/T4x0he_gZGE] [/LINK] [LINK: https://youtu.be/kEcxu2iWX04] [/LINK] [LINK: https://youtu.be/ofOTFgzwb4Q] [/LINK] [klik op de afbeelding voor het overeenkomstige waardenverhaal] Wij bieden Boeiende functies in een vooruitstrevende en gezonde organisatie met een vlakke structuur. Een dynamische werkomgeving en toffe werksfeer in een aangenaam en modern werkkader. Een voltijdse of deeltijdse betrekking. Een aantrekkelijk salaris aangevuld met een ruim pakket extralegale voordelen (paritair comité nr. 330). Uitgebreide opleidingsmogelijkheden. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Bekijk onze vacatures [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/stages/] Stages [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_stages-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Waarom-kiezen-voor-e1504605765475-1920x991.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandelingsconcept/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelingsconcept [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/] Behandelen en beveiligen [/LINK] » Behandelingsconcept Gezien de samenhang tussen stoornis en delict, zit de kracht van het behandelingsconcept in de geïntegreerde aanpak van behandeling en risicomanagement. Patiënten leren hoe ze risicofactoren onder controle krijgen en hoe zij gebruik kunnen maken van beschermende factoren. Doorheen de behandeling wordt gekeken naar wat patiënten zelfstandig kunnen, waarbij ze ondersteuning nodig hebben en wat ze mogelijks nog kunnen aanleren. Voor de therapieblokken wordt gewerkt aan de hand van empirisch onderbouwde patiëntprofielen. Per patiëntprofiel is er een specifiek forensisch behandeltraject dat bestaat uit een aantal basismodules, waaraan modules op maat van de patiënt worden toegevoegd. Patiënten krijgen tevens de gelegenheid om vaardigheden uit te bouwen, bv. aan de hand van opleidingen, maar ook door hen werkervaringsplekken te bieden waar zij hun arbeidsattitude kunnen aanscherpen. Het spreekt voor zich dat ook voor patiënten die niet de capaciteit hebben om nog zaken aan te leren oplossingen worden gezocht. Verder kunnen patiënten zowel individueel als in groep sporten. Ze werken op deze manier niet alleen aan een gezonde levensstijl, maar leren tijdens het sporten in groep ook op een constructieve manier omgaan met elkaar en met de regels van fairplay. Vanuit de ambitie om voor onze patiëntenpopulatie de mogelijkheden voor maatschappelijke re-integratie te optimaliseren, kiezen we er tevens voor om met patiënten die van de KBM uitgaansvergunningen krijgen om te sporten, extern te sporten, deel te nemen aan sportevenementen en -activiteiten (bv. activiteiten van G-sport Vlaanderen) en zelf regelmatig sportinitiatieven te nemen (bv. minivoetbaltoernooi waarop ook externe clubs worden uitgenodigd). Om dit mogelijk te maken werd een sportclub opgericht. Naast de therapieblokken en de zinvolle dagbesteding wordt op de afdeling een lerende omgeving gecreëerd. Deze milieutherapeutische benadering is een belangrijk onderdeel van de behandeling. Hierbij wordt de setting systematisch ingezet. Door het opnemen van huishoudelijke taken, structuur te bieden, patiënten een gezond dag- en nachtritme aan te leren en hen te laten oefenen met wat in de therapie wordt aangeleerd, leren patiënten hun leven opnieuw in handen te nemen. Voor sommige patiënten zal de aanpak hierbij eerder ondersteunend zijn. Bij andere patiënten ligt de focus op een continue wisselwerking tussen de patiënt en zijn omgeving en op hoe de patiënt zich hierin verhoudt en aanpast. Binnen de behandeling wordt ook steeds gekeken naar de zorgintensiteit. Naarmate een patiënt evolueert, zelfstandiger wordt en meer verantwoordelijkheid kan nemen, neemt de zorgintensiteit af. Ook dit draagt bij tot de resocialisatie van patiënten. Heeft de patiënt voldoende vorderingen gemaakt in zijn risicomanagement, kan met een stappenplan voor uitgaansvergunningen gestart worden. Dit kadert in de voorbereiding op doorstroom naar het reguliere zorgcircuit en maatschappelijke re-integratie. Al deze elementen geven mee richting aan het re-integratietraject van de patiënten. Dit gebeurt multidisciplinair en in samenwerking met de patiënt, die een centrale rol krijgt. Naast de patiënt, wordt ook zoveel mogelijk het sociaal netwerk van de patiënt betrokken bij de behandeling. Het vroegtijdig betrekken van positieve en beschermende sociale netwerken is essentieel en draagt bij tot een succesvolle resocialisatie.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingsconcept-e1504603568603.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Veilig versturen van privacygevoelige informatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/] Over ons [/LINK] » Veilig versturen van privacygevoelige informatie FPC Antwerpen en FPC Gent gebruiken Zivver om vertrouwelijke informatie veilig te versturen. Zo garanderen wij dat gevoelige informatie met de modernste beveiliging wordt verstuurd en dat niemand anders dan de bestemmeling de inhoud van de e-mail kan lezen. Hoe opent u een bericht dat via Zivver is verstuurd? Hebt u een e-mail ontvangen van ons ontvangen via Zivver? Dan opent u dit bericht door op de blauwe link met de tekst ‘Klik voor bericht’ te klikken. U wordt dan automatisch doorgestuurd naar de beveiligde omgeving van Zivver. Hier moet u een toegangscode invoeren (zie hieronder). Bericht openen met een toegangscode U heeft een beveiligd bericht ontvangen. Om ons ervan te verzekeren dat alleen u het bericht kan lezen, hebt u een toegangscode ontvangen. Klik op “Klik voor bericht” en vul deze toegangscode in. Vervolgens kan u het bericht lezen. Geen toegangscode ontvangen? Neem dan contact op met de afzender van het bericht. Wilt u reageren op een e-mailbericht dat via Zivver is verstuurd? U leest het bericht dat via Zivver is verstuurd op een beveiligde webpagina. Als u op het bericht wilt reageren, dan kan dat op deze pagina. Klik op de knop “Beantwoorden”. U kan in het antwoordveld direct uw reactie typen. Eventueel kan u ook een bijlage toevoegen met de paperclip-knop. U verzendt de reactie door op de verzendknop te klikken. Wanneer de ontvanger hierop reageert, ontvangt u opnieuw een notificatie per e-mail. Geef wijzigingen in uw e-mailadres en telefoonnummer door aan ons! Het is belangrijk dat u wijzigingen in uw e-mailadres aan uw contactpersoon doorgeeft. Op deze manier kunnen wij veilig met u blijven communiceren. Meer over Zivver Zivver versleutelt berichten met gevoelige inhoud, zoals persoonsgegevens, dossiers, verslagen of andere informatie die u veilig wilt versturen. Verstuurt u een bericht via Zivver, dan heeft niemand anders dan de verzender en de ontvanger toegang tot het bericht. Ook hackers niet. Daarnaast voorkomt Zivver met slimme technologieën dat mensen gevoelige informatie naar de verkeerde persoon sturen.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Antwerpen_pagina1-1024x530.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Gent_pagina1-300x155.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Gent_pagina2-300x155.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Antwerpen_pagina2-300x155.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/Veilig-mailen.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Nieuws & informatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Nieuws & informatie Toon alles [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=feiten-en-cijfers] Feiten en cijfers [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=geen-categorie] Geen categorie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=getuigenissen] Getuigenissen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=kwaliteitsvolle-zorg] Kwaliteitsvolle zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=opinie] Opinie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=personeel] Personeel [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=projecten-en-activiteiten-evenementen] Projecten en activiteiten/evenementen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/?categorie=wetenschappelijk-onderzoek] Wetenschappelijk onderzoek [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 15 december 2025 Meer dan meubels: hoe een huiselijke leefgroep voor meer contact en welzijn zorgt [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/hoofgeneesheer-fpc-gent-in-de-volksjury-achter-de-crime-scene/] Getuigenissen 09 december 2025 Hoofdgeneesheer FPC Gent in ‘De volksjury achter de crime scene’ [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg-2/] Kwaliteitsvolle zorg 09 december 2025 Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-bestaan-er-verschillende-trajecten/] Wetenschappelijk onderzoek 01 december 2025 Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: bestaan er verschillende trajecten? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/herbronning-binnen-de-forensisch-psychiatrische-zorg/] Getuigenissen, Kwaliteitsvolle zorg 04 november 2025 Herbronning binnen de forensisch psychiatrische zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/] Kwaliteitsvolle zorg 13 oktober 2025 Samenwerking met Aap vzw: honden die zorgen voor verbinding en geluksmomenten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/inclusie-en-beweging/] Kwaliteitsvolle zorg 02 oktober 2025 Inclusie en beweging [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/de-moestuin-van-tolhuis/] Getuigenissen, Projecten en activiteiten/evenementen 22 september 2025 De moestuin van Tolhuis [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wat-als-therapie-niet-met-woorden-begint-beelden-als-brug-naar-contact/] Kwaliteitsvolle zorg 11 september 2025 Wat als therapie niet met woorden begint: beelden als brug naar contact [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/oprichting-van-het-expertisecentrum-voor-de-forensische-hulpverlener/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen, Wetenschappelijk onderzoek 04 september 2025 Oprichting van het ‘Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener’ [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/waar-samen-werken-aan-herstel-samenwerken-wordt/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 26 augustus 2025 Waar samen werken aan herstel samenwerken wordt [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/tussen-voorwaarden-en-vrijheid/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 08 juli 2025 Tussen voorwaarden en vrijheid [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/het-welzijn-van-onze-werknemers-is-ook-onze-zorg/] Personeel 01 juli 2025 Het welzijn van onze werknemers is ook onze zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/kunst-buiten-de-muren/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 11 juni 2025 Kunst buiten de muren [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/onderwijs-als-hefboom-tot-herstel-centrum-voor-volwassenonderwijs-kisp-versterkt-kansen-van-patienten/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 26 mei 2025 Onderwijs als hefboom tot herstel: Centrum voor Volwassenonderwijs Kisp versterkt kansen van patiënten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/waar-geen-dag-hetzelfde-is-maar-elke-dag-telt/] Getuigenissen 16 mei 2025 Waar geen dag hetzelfde is, maar elke dag telt [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/] Kwaliteitsvolle zorg 05 mei 2025 De kracht van schematherapie in persoonlijke transformatie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/waar-zorg-en-complexiteit-samenkomen-de-zeer-intensieve-zorgafdeling-als-baken-voor-patienten-met-specifieke-zorgnoden/] Kwaliteitsvolle zorg 24 april 2025 Waar zorg en complexiteit samenkomen: de zeer intensieve zorgafdeling als baken voor patiënten met specifieke zorgnoden [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/van-stilte-naar-samenspel-muziektherapie-in-de-forensische-psychiatrie/] Getuigenissen, Kwaliteitsvolle zorg 14 april 2025 Van stilte naar samenspel: muziektherapie in de forensische psychiatrie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/zorg-ook-voor-de-ziel-over-spiritualiteit-en-pastoraat-in-de-forensische-psychiatrie/] Getuigenissen 03 april 2025 Zorg, ook voor de ziel. Over spiritualiteit en pastoraat in de forensische psychiatrie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/een-brug-tussen-binnen-en-buiten-twee-werelden-vinden-elkaar-tijdens-de-eerste-editie-van-parle-fpc/] Projecten en activiteiten/evenementen 28 maart 2025 Een brug tussen binnen en buiten: twee werelden vinden elkaar tijdens de eerste editie van ‘Parlé FPC’ [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 13 maart 2025 Een nieuwe beleving: de AutismeBelevingsCircuits-box van Autisme Centraal [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/een-dag-van-trots/] Projecten en activiteiten/evenementen 03 februari 2025 Een dag van trots [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/samen-op-weg-de-betrokkenheid-van-familie-en-naasten-bij-het-traject-van-patienten/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 30 januari 2025 Samen op weg: bezoekdag voor familie en naasten op 15 maart 2025 [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/kunst-dat-is-twee-keer-kijken/] Projecten en activiteiten/evenementen 03 januari 2025 Kunst, dat is twee keer kijken! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/drama-veelzijdige-ervaringsgerichte-therapie/] Kwaliteitsvolle zorg 19 december 2024 Drama: veelzijdige, ervaringsgerichte therapie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/opinie-geinterneerden-breng-zorg-doorstroom-en-veiligheid-in-balans/] Kwaliteitsvolle zorg, Opinie 17 december 2024 Opinie: “Geïnterneerden: breng zorg, doorstroom en veiligheid in balans” [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/mvc-team-spirit-een-uniek-project/] Projecten en activiteiten/evenementen 09 december 2024 MVC Team spirit: een uniek project [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/een-behandelplan-op-maat-van-de-patient-innovatie-in-zorg/] Kwaliteitsvolle zorg 29 november 2024 Een behandelplan op maat van de patiënt: innovatie in zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/mens-sana-in-corpore-sano/] Kwaliteitsvolle zorg 30 oktober 2024 Mens sana in corpore sano [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/] Getuigenissen, Kwaliteitsvolle zorg 11 oktober 2024 Droomuitstappen: geluk brengen maakt gelukkig! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-werkt-samen-met-de-buurtgemeenten-aan-het-milieu/] Kwaliteitsvolle zorg, Projecten en activiteiten/evenementen 30 september 2024 FPC Antwerpen werkt samen met de buurtgemeenten aan het milieu [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/ontvluchtingen-en-onttrekkingen-van-patienten-uit-de-vlaamse-forensisch-psychiatrische-centra/] Wetenschappelijk onderzoek 19 september 2024 Ontvluchtingen en onttrekkingen van patiënten uit de Vlaamse forensisch psychiatrische centra [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/netwerkdag-internering-voor-hulpverleners-binnen-zorg-en-justitie/] Projecten en activiteiten/evenementen 18 september 2024 Netwerkdag internering voor hulpverleners binnen zorg en justitie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/telkens-wordt-de-deur-voor-je-neus-dichtgegooid/] Feiten en cijfers, Getuigenissen 09 september 2024 “Telkens wordt de deur voor je neus dichtgegooid” [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/congres-gestoord-of-ongestoord-seksualiteit-in-de-residentiele-forensische-zorg/] Geen categorie 06 september 2024 Congres | Gestoord of ongestoord: seksualiteit in de residentiële forensische zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/het-profiel-van-de-patienten-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/] Wetenschappelijk onderzoek 08 juli 2024 Het profiel van de patiënten in FPC Antwerpen en FPC Gent [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/leren-om-de-de-kansen-op-re-integratie-en-zelfredzaamheid-te-maximaliseren/] Kwaliteitsvolle zorg 27 juni 2024 Leren om de kansen op re-integratie en zelfredzaamheid te maximaliseren [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/verborgen-kunstenaars-in-de-spotlight/] Projecten en activiteiten/evenementen 21 juni 2024 Verborgen kunstenaars in de spotlight [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/familiedag-mercatordok-een-ongedwongen-moment-van-samenzijn/] Getuigenissen, Projecten en activiteiten/evenementen 18 juni 2024 Familiedag Mercatordok: een ongedwongen moment van samenzijn [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/het-belangrijk-is-dat-patienten-zich-niet-enkel-dader-maar-vooral-ook-mens-voelen/] Getuigenissen 04 juni 2024 Het is belangrijk dat patiënten zich niet enkel dader, maar vooral ook mens voelen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-versturen-van-privacygevoelige-informatie-op-een-veilige-manier/] Feiten en cijfers 30 mei 2024 FPC Antwerpen en FPC Gent versturen privacygevoelige informatie op een veilige manier [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/psychomotorische-therapie-als-onderdeel-van-de-behandeling/] Kwaliteitsvolle zorg 24 mei 2024 Psychomotorische therapie als onderdeel van de behandeling [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/] Feiten en cijfers 13 mei 2024 Uitstroom en patiëntenpopulatie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie/] Wetenschappelijk onderzoek 08 mei 2024 Somatische pathologie bij ‘high security’-geïnterneerden [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/personen-met-psychosegevoeligheid-komen-op-adem-in-een-comfort-room/] Kwaliteitsvolle zorg 30 april 2024 Personen met psychosegevoeligheid komen op adem in een comfort room [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/stap-voor-stap-richting-richting-maatschappij/] Getuigenissen 14 maart 2024 Stap voor stap richting maatschappij [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/kleine-stapjes-met-een-grote-betekenis/] Projecten en activiteiten/evenementen 11 maart 2024 Kleine stapjes met een grote betekenis [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wij-dragen-zorg-voor-een-unieke-doelgroep-kom-en-neem-een-unieke-kijk-achter-de-schermen/] Projecten en activiteiten/evenementen 22 januari 2024 Wij dragen zorg voor een unieke doelgroep. Kom en neem een unieke kijk achter de schermen! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/bezoekdag-voor-familie-en-naasten-van-patienten/] Projecten en activiteiten/evenementen 09 januari 2024 Bezoekdag voor familie en naasten van patiënten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/ontdek-tijdens-de-open-geestdagen-wat-er-achter-onze-deuren-gebeurt/] Projecten en activiteiten/evenementen 21 augustus 2023 Ontdek tijdens de Open Geestdagen wat er achter onze deuren gebeurt [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/we-zijn-trots-op-wat-we-doen/] Kwaliteitsvolle zorg 14 juli 2023 We zijn trots op wat we doen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/] Kwaliteitsvolle zorg 12 juli 2023 Inspectiebezoek FPC Antwerpen en FPC Gent: een positief rapport met groeikansen voor organisatie en sector [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/bezoekdag-voor-familie-en-naastbetrokkenen-2/] Projecten en activiteiten/evenementen 23 januari 2023 Bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg/] Kwaliteitsvolle zorg 27 december 2022 Officiële erkenning voor kwaliteitsbeleid binnen de zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/dag-van-de-zorg-zondag-15-mei-2022/] Projecten en activiteiten/evenementen 21 maart 2022 Dag van de zorg | Zondag 15 mei 2022 [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/covid-19-vaccinatiegraad-van-meer-dan-95/] Feiten en cijfers 30 september 2021 Covid-19-vaccinatiegraad van meer dan 95 % [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/onderzoek-naar-onze-patientenpopulatie/] Wetenschappelijk onderzoek 12 oktober 2020 Onderzoek naar onze patïëntenpopulatie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jerusalema-dance-challenge-fpc-gent/] Projecten en activiteiten/evenementen 08 oktober 2020 Jerusalema Dance Challenge @ FPC Gent [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/tevredenheidsonderzoek-familieleden-van-geinterneerden/] Wetenschappelijk onderzoek 30 maart 2020 Tevredenheidsonderzoek familieleden van geïnterneerden [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/] Kwaliteitsvolle zorg 13 maart 2020 FPC Antwerpen en FPC Gent nemen maatregelen om de verspreiding van het coronavirus af te remmen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/open-deuren-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/] Projecten en activiteiten/evenementen 14 februari 2020 Open deuren in FPC Antwerpen en FPC Gent [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/bezoekdag-voor-familie-en-naastbetrokkenen/] Projecten en activiteiten/evenementen 09 oktober 2019 Bezoekdag voor familie en naastbetrokkenen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/] Projecten en activiteiten/evenementen 14 juni 2019 Integr’In: duurzaamheid en sociale integratie gaan hand in hand [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/uitstroomresultaten-kennen-positieve-evolutie/] Feiten en cijfers 28 februari 2019 Uitstroomresultaten kennen positieve evolutie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/gezamenlijke-inspanningen-en-innovatief-beleid-voor-de-behandeling-van-forensisch-psychiatrische-patienten-leiden-tot-goede-uitstroomresultaten/] Feiten en cijfers 09 november 2018 Gezamenlijke inspanningen en innovatief beleid voor de behandeling van forensisch psychiatrische patiënten leiden tot goede uitstroomresultaten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/de-patient-centraal-in-het-zorglandschap/] Kwaliteitsvolle zorg 24 januari 2018 Opinie: De patiënt centraal in het zorglandschap [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/buurtdag-fpc-antwerpen/] Projecten en activiteiten/evenementen 30 november 2017 FPC Antwerpen omarmt de buurtbewoners [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/laagdrempelige-ombudsfunctie-garandeert-mee-kwaliteit-zorg/] Kwaliteitsvolle zorg 19 mei 2017 Laagdrempelige ombudsfunctie garandeert kwaliteit [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/kwalitatieve-zorg-groene-handen/] Kwaliteitsvolle zorg 16 januari 2017 Kwalitatieve zorg in groene handen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/preventief-werken-om-incidenten-voorkomen/] Kwaliteitsvolle zorg 11 januari 2017 Preventief werken voorkomt incidenten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/warmlopen-goede-doel-en-re-integratie/] Projecten en activiteiten/evenementen 10 januari 2017 Warmlopen voor het goede doel en re-integratie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/betere-kansen-op-resocialisatie-zinvolle-dagbesteding/] Kwaliteitsvolle zorg 09 december 2016 Betere kansen op resocialisatie door een zinvolle dagbesteding [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/ondersteuningsfonds-menswaardig-leven-en-resocialisatie/] Kwaliteitsvolle zorg 09 december 2016 Een ondersteuningsfonds voor een menswaardig leven en resocialisatie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/zoeken-naar-evenwicht-behandelen-en-beheersen/] Kwaliteitsvolle zorg 13 oktober 2016 Het zoeken naar een evenwicht tussen behandelen en beheersen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/informatie-patienten-dunne-grens-sociaal-contact-en-zoeken-naar-aandacht/] Kwaliteitsvolle zorg 26 september 2016 Informatie van patiënten: de dunne grens tussen sociaal contact en zoeken naar aandacht [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/vrijheidsbeperkende-maatregelen-straffen-beschermen/] Kwaliteitsvolle zorg 23 september 2016 Vrijheidsbeperkende maatregelen: straffen of beschermen? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/gevarieerd-team-optimale-begeleiding-patienten/] Kwaliteitsvolle zorg 17 juli 2016 Een gevarieerd team voor een optimale begeleiding van patiënten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/destigmatisering-geinterneerden-mensen-beeld/] Projecten en activiteiten/evenementen 07 juli 2016 Destigmatisering van geïnterneerden: mensen in beeld [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/somatische-zorg-vergelijkbaar-gezondheidszorg-vrije-samenleving/] Kwaliteitsvolle zorg 04 juli 2016 Somatische zorg vergelijkbaar met de gezondheidszorg in de vrije samenleving [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/congres-zeer-intensieve-zorg-binnen-forensische-psychiatrie/] Projecten en activiteiten/evenementen 08 juni 2016 Congres “Zeer intensieve zorg binnen de forensische psychiatrie” [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/humane-aanpak-respect-ieders-veiligheid/] Kwaliteitsvolle zorg 07 juni 2016 Een humane aanpak met respect voor ieders veiligheid [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/incidenten-en-stressvolle-gebeurtenissen-forensische-psychiatrie/] Kwaliteitsvolle zorg 02 juni 2016 Incidenten en stressvolle gebeurtenissen in de forensische psychiatrie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/uitstroom-fpc-gent/] Feiten en cijfers 02 juni 2016 Uitstroom uit FPC Gent [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/buiten-naar-binnen-halen-sporten/] Projecten en activiteiten/evenementen 02 juni 2016 Buiten naar binnen halen door te sporten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/pers/] Pers [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/pers-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Nieuws-e1504605919737-1920x991.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/pers/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Pers en communicatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Nieuws & informatie [/LINK] » Pers en communicatie Interviews, beeld- en geluidsopnames Voor het afnemen van interviews en het maken van opnames hebben wij regels. Die zijn er om de privacy van patiënten, medewerkers en bezoekers te beschermen en de veiligheid te garanderen. Met opnames bedoelen we alle vormen van geluid- en/of beeldregistratie. Met vragen hierover kan je terecht bij Sandra Vansteenkiste (GSM 0491/71 99 67 | sandra.vansteenkiste@fpcantwerpen.be – sandra.vansteenkiste@fpcgent.be). Informatie voor journalisten Alle persvragen verlopen via de communicatieverantwoordelijke van FPC Antwerpen en FPC Gent. Contacteer voor actuele informatie, het regelen van interviews, beeldmateriaal, samenwerkingen, etc. Sandra Vansteenkiste (GSM 0491/71 99 67 | sandra.vansteenkiste@fpcantwerpen.be – sandra.vansteenkiste@fpcgent.be). Wanneer dit relevant is, sturen we persberichten naar de (regionale) media en vakpers. Wil je toegevoegd worden aan ons persbestand? Stuur dan even een mailtje met je contactgegevens naar de communicatieverantwoordelijke.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/pers-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/klokkenluiderskanaal/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Klokkenluiderskanaal [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/] Over ons [/LINK] » Klokkenluiderskanaal In lijn met de Belgische wetgeving hebben heeft de organisatie een regeling uitgewerkt waarbij klokkenluiders, zonder angst voor vergeldingsmaatregelen, een aantal types inbreuken vertrouwelijk of anoniem kunnen melden. FPC Antwerpen en FPC Gent vinden het belangrijk dat niet alleen medewerkers, maar ook ex-medewerkers, onderaannemers, (ex-)medewerkers van onderaannemers of andere relaties zich vrij voelen om ernstige misstanden of een redelijk vermoeden ervan te melden. Daarom wordt het platform voor het maken van meldingen ook extern aangeboden. Een melding maken?Voor meer informatie over de regeling, waaronder een opsomming van de inbreuken waarvoor deze regeling geldt, verwijzen we naar het klokkenluidersbeleid [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/04/20230430_Klokkenluidersbeleid_Update.pdf] via deze link [/LINK] . Voor het maken van een melding verwijzen we naar [LINK: https://whistleblowersoftware.com/secure/9886f727-f31c-47a4-9a2f-11ed5fdcb103] Whistleblower, via deze link [/LINK] of de QR-code links van deze tekst.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/Whistleblower_QR-code.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/Klokkenluider.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Jobs [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Jobs Job in de kijker Verpleegkundige [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Meer lezen [/LINK] Vacatures We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de behandeling. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de dienstverlening. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de management. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/arbeidstherapeut-tuin/7847] Arbeidstherapeut (tuin) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/arbeidstherapeut-tuin/7847] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454] Groepsbegeleider/ Therapeutisch assistent [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/hr-medewerker/7874] HR Medewerker [/LINK] Niet-zorg FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/hr-medewerker/7874] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/interne-auditor-m-v-x-voor-het-structureel-uitvoeren-van-interne-audits-in-fpc-antwerpen-interne-vacature/7842] Interne Auditor (m/v/x) voor het structureel uitvoeren van interne audits in FPC Antwerpen (interne vacature) [/LINK] N/A FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/interne-auditor-m-v-x-voor-het-structureel-uitvoeren-van-interne-audits-in-fpc-antwerpen-interne-vacature/7842] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-activiteiten-dagelijks-leven-m-v-x-vervangingscontract/7876] Medewerker activiteiten dagelijks leven m/v/x (vervangingscontract) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-activiteiten-dagelijks-leven-m-v-x-vervangingscontract/7876] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-bedrijfsopvangteam-bot-interne-vacature/7869] Medewerker bedrijfsopvangteam (BOT) (Interne vacature) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-bedrijfsopvangteam-bot-interne-vacature/7869] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychiater-m-v-x/3614] Psychiater (m/v/x) [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychiater-m-v-x/3614] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psycholoog-behandelaanbod-en-diagnostiek-m-v-x-vervangingsovereenkomst/7872] Psycholoog behandelaanbod en diagnostiek (m/v/x) Vervangingsovereenkomst [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psycholoog-behandelaanbod-en-diagnostiek-m-v-x-vervangingsovereenkomst/7872] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychomotorisch-therapeut-bewegings-of-lichaamsgericht-therapeut-m-v-x/7870] Psychomotorisch therapeut / Bewegings-of Lichaamsgericht therapeut (m/v/x) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychomotorisch-therapeut-bewegings-of-lichaamsgericht-therapeut-m-v-x/7870] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/therapeutisch-assistent-ziz-zeer-intensieve-zorg/7871] Therapeutisch assistent ZIZ (zeer intensieve zorg) [/LINK] FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/therapeutisch-assistent-ziz-zeer-intensieve-zorg/7871] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705] Verpleegkundige [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Verpleegkundige [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige-ziz-zeer-intensieve-zorg/7873] Verpleegkundige ZIZ (zeer intensieve zorg) [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige-ziz-zeer-intensieve-zorg/7873] Meer lezen [/LINK] Het video element wordt niet ondersteund door uw browser. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/] Kiezen voor FPC Antwerpen of FPC Gent [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/aan-de-slag-in/] Aan de slag in [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/] Collega's getuigen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/spontaan-solliciteren/] Spontaan solliciteren [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/stages/] Stages [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/sollicitatieprocedure/] Sollicitatieprocedure [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-logo.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-gent-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-antwerpen-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Waarom-kiezen-voor-e1504605765475-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_aandeslag-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_getuigenis-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_solliciteren-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Stages-e1504604472350-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_solliciatie-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/] Behandelcentra [/LINK] » FPC Antwerpen Bezoekers van patiëntenBezoekers aan het centrumBereikbaarheidVacaturesContact FPC Antwerpen biedt plaats aan 182 patiënten, zowel mannen als vrouwen, die omwille van een psychische stoornis strafbare feiten hebben gepleegd maar niet thuishoren in een gevangenis. Ze hebben nood aan een hoog beveiligingsniveau. Er worden 18 bedden voor vrouwelijke patiënten voorbehouden. FPC Antwerpen nam in augustus 2017 de eerste patiënten op en realiseerde binnen de opstartfase van een tiental maanden de volledige bezetting. Er wordt gewerkt met een wachtlijst, waarbij de chronologie van de plaatsingsbeslissing bepaalt wie wanneer wordt opgenomen. In het centrum verblijven patiënten met als primaire diagnose een psychotische- of een persoonlijkheidsstoornis en patiënten met een verstandelijke beperking (volgens DSM-5). DSM-5 staat voor Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders 5th Edition en is een classificatiesysteem voor psychische stoornissen. Voorbeelden van psychische stoornissen: middelen gerelateerde en verslavingsstoornissen, autisme, psychotische stoornissen, schizofrenie, seksuele stoornissen, persoonlijkheidsstoornissen (zoals paranoïde persoonlijkheidsstoornis, antisociale persoonlijkheidsstoornis, borderline, obsessieve-compulsieve persoonlijkheidsstoornis), verstandelijke beperking (lichte, matige, ernstige en diepe zwakzinnigheid). Vaak is er sprake van comorbiditeit, dus van meerdere stoornissen tegelijk. De primaire diagnose bepaalt in welk therapeutisch milieu* de patiënt in FPC Antwerpen verblijft. Dit geldt voor zowel mannelijke als vrouwelijke patiënten. Dit betekent concreet dat op sommige afdelingen vrouwelijke en mannelijke patiënten samen op de afdeling zullen verblijven, met een minimum van 2 vrouwen per afdeling. Het mengen van vrouwen en mannen op de afdeling is vanuit milieutherapeutische optiek aan te raden, omdat de gemengde populatie een positieve invloed heeft op het afdelingsmilieu. De motivatie om vrouwelijke en mannelijke patiënten samen op een afdeling te laten, komt ook de veiligheid in het centrum en de resocialisatie van patiënten ten goede. *Supportief of sociaal-therapeutisch behandelmilieu In een sociaal-therapeutisch milieu staat het versterken van het contact en de interactie van de patiënt met zijn omgeving centraal. Het doel is het verstevigen van de sociaal maatschappelijke rol van de patiënt in de samenleving, waarnaar hij terug zal keren. Door de sociale omgang met medepatiënten en de afdelingsstaf leert de patiënt zich op een acceptabele manier te gedragen en wordt hem de mogelijkheid geboden om nieuw gedrag te oefenen. Patiënten worden op deze wijze geconfronteerd met de gevolgen van gedrag en leren gedrag aan te passen vanuit een passende sociale identiteit. In het supportief milieu ligt de nadruk op behandeling op maat door ondersteuning te bieden waar nodig. Mentale stabilisatie en een sterk gestructureerde leefomgeving zijn belangrijke pijlers in een supportief milieu. De supportieve aanpak kent twee doelstellingen: enerzijds het voorkomen van ontregeling en terugval in ongecontroleerd gedrag en anderzijds het versterken van de identiteit van de individuele patiënt. Meer weten over geestelijke gezondheidszorg?Psyche wil samen met alle betrokken partners en belanghebbenden meebouwen aan een sterker geestelijk gezond Vlaanderen. Op hun website vind je heel wat informatie en documentatie over diverse thema’s binnen de geestelijke gezondheidszorg. [LINK: http://www.psyche.be/] Psyche | geestelijk gezond Vlaanderen [/LINK] Informatie voor bezoekersBezoekers van patiëntenOm een eerste antwoord te bieden op de vele vragen die patiënten en hun omgeving ongetwijfeld hebben, heeft FPC Antwerpen een informatiefolder ontwikkeld. In deze folder worden patiënten en hun omgeving voorzien van algemene informatie over FPC Antwerpen, over de behandeling, de mogelijkheden voor bezoek, etc. [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/04/20241024_FPCA_Informatiefolder-voor-patienten-en-omgeving_zesde-druk.pdf] Download folder [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/04/20220405_FPCA_Informatiefolder-voor-patienten-en-hun-omgeving_FR_Eerste-druk.pdf] Download folder FR [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/04/20220405_FPCA_Informatiefolder-voor-patienten-en-hun-omgeving_EN_Eerste-druk.pdf] Download folder EN [/LINK] Bezoekers aan het centrumToegang tot het centrum is enkel mogelijk na afspraak met je contactpersoon bij FPC Antwerpen, die jou aanmeldt. Met het oog op de toegangscontrole is het aangewezen dat je 10 minuten voor het tijdstip van afspraak aankomt. Alle bezoekers dienen zich bij binnenkomst bij de portier/receptie te legitimeren met een geldige identiteitskaart of een geldig rijbewijs. Bij het binnenkomen wordt iedereen gecontroleerd via de metaaldetectiepoort. Er is tevens een check van de bagage en inhoud van zakken voorzien door Securitas. AutoHet is vlot bereikbaar met de wagen. [LINK: https://www.google.com/maps/place/FPC+Antwerpen/@51.2077,4.3635893,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x47c3f69e0c61d43d:0x48cc78d41bd5b120!8m2!3d51.2076967!4d4.365778] Routebeschrijving [/LINK] Openbaar vervoerFPC Antwerpen is bereikbaar met het openbaar vervoer. De routeplanner van De Lijn, is de gemakkelijkste manier om jouw traject van A naar B uit te stippelen. [LINK: https://www.delijn.be/nl/routeplanner/] Routeplanner [/LINK] Job in de kijker Verpleegkundige [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Meer lezen [/LINK] Vacatures We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de behandeling. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de dienstverlening. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de management. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/arbeidstherapeut-tuin/7847] Arbeidstherapeut (tuin) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/arbeidstherapeut-tuin/7847] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454] Groepsbegeleider/ Therapeutisch assistent [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/hr-medewerker/7874] HR Medewerker [/LINK] Niet-zorg FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/hr-medewerker/7874] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/interne-auditor-m-v-x-voor-het-structureel-uitvoeren-van-interne-audits-in-fpc-antwerpen-interne-vacature/7842] Interne Auditor (m/v/x) voor het structureel uitvoeren van interne audits in FPC Antwerpen (interne vacature) [/LINK] N/A FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/interne-auditor-m-v-x-voor-het-structureel-uitvoeren-van-interne-audits-in-fpc-antwerpen-interne-vacature/7842] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-activiteiten-dagelijks-leven-m-v-x-vervangingscontract/7876] Medewerker activiteiten dagelijks leven m/v/x (vervangingscontract) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-activiteiten-dagelijks-leven-m-v-x-vervangingscontract/7876] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-bedrijfsopvangteam-bot-interne-vacature/7869] Medewerker bedrijfsopvangteam (BOT) (Interne vacature) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-bedrijfsopvangteam-bot-interne-vacature/7869] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychiater-m-v-x/3614] Psychiater (m/v/x) [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychiater-m-v-x/3614] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psycholoog-behandelaanbod-en-diagnostiek-m-v-x-vervangingsovereenkomst/7872] Psycholoog behandelaanbod en diagnostiek (m/v/x) Vervangingsovereenkomst [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psycholoog-behandelaanbod-en-diagnostiek-m-v-x-vervangingsovereenkomst/7872] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychomotorisch-therapeut-bewegings-of-lichaamsgericht-therapeut-m-v-x/7870] Psychomotorisch therapeut / Bewegings-of Lichaamsgericht therapeut (m/v/x) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychomotorisch-therapeut-bewegings-of-lichaamsgericht-therapeut-m-v-x/7870] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/therapeutisch-assistent-ziz-zeer-intensieve-zorg/7871] Therapeutisch assistent ZIZ (zeer intensieve zorg) [/LINK] FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/therapeutisch-assistent-ziz-zeer-intensieve-zorg/7871] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705] Verpleegkundige [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Verpleegkundige [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige-ziz-zeer-intensieve-zorg/7873] Verpleegkundige ZIZ (zeer intensieve zorg) [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige-ziz-zeer-intensieve-zorg/7873] Meer lezen [/LINK] Contact Algemene info & vragen [LINK: mailto:info@fpcantwerpen.be] info@fpcantwerpen.be [/LINK] Vragen over onze HR-dienst [LINK: mailto:HR@fpcantwerpen.be] HR@fpcantwerpen.be [/LINK] Voor sollicitaties verwijzen we graag naar onze vacatures.Stel je spontaan kandidaat [LINK: mailto:jobs@fpcantwerpen.be] jobs@fpcantwerpen.be [/LINK] Vragen over facturatie en betalingen [LINK: mailto:boekhouding@fpcantwerpen.be] boekhouding@fpcantwerpen.be [/LINK] Vragen i.v.m. de uitoefening van de patiëntenrechten [LINK: mailto:ombudsdienst@fpcantwerpen.be] ombudsdienst@fpcantwerpen.be [/LINK] Telefoon03 253 77 77
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-vestiging-e1505834653624.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok5.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCA_Inkom.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok9.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/car.svg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/bus.svg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-logo.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-gent-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-antwerpen-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/contact.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/] Behandelcentra [/LINK] » FPC Gent Bezoekers van patiëntenBezoekers aan het centrumBereikbaarheidVacaturesContact De patiëntenpopulatie kenmerkt zich vaak door een lang voortraject in andere voorzieningen en de gevangenis, een hoog veiligheidsrisico en een ernstige psychiatrische aandoening. FPC Gent nam in november 2014 de eerste patiënten op en realiseerde binnen de opstartfase van één jaar de volledige bezetting. Er wordt gewerkt met een wachtlijst, waarbij de chronologie van de beslissing bepaalt wanneer iemand in FPC Gent wordt opgenomen. In het centrum verblijven patiënten met als primaire diagnose een psychotische- of een persoonlijkheidsstoornis en patiënten met een verstandelijke beperking (volgens DSM-5). DSM-5 staat voor Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders 5th Edition en is een classificatiesysteem voor psychische stoornissen. Voorbeelden van psychische stoornissen: middelen gerelateerde en verslavingsstoornissen, autisme, psychotische stoornissen, schizofrenie, seksuele stoornissen, persoonlijkheidsstoornissen (zoals paranoïde persoonlijkheidsstoornis, antisociale persoonlijkheidsstoornis, borderline, obsessieve-compulsieve persoonlijkheidsstoornis), verstandelijke beperking (lichte, matige, ernstige en diepe zwakzinnigheid). Vaak is er sprake van comorbiditeit, dus van meerdere stoornissen tegelijk. De primaire diagnose bepaalt in welk therapeutisch milieu* de patiënt in FPC Gent verblijft. *Supportief of sociaal-therapeutisch behandelmilieu In het supportief milieu ligt de nadruk op behandeling op maat door ondersteuning te bieden waar nodig. Mentale stabilisatie en een sterk gestructureerde leefomgeving zijn belangrijke pijlers in een supportief milieu. De supportieve aanpak kent twee doelstellingen: enerzijds het voorkomen van ontregeling en terugval in ongecontroleerd gedrag en anderzijds het versterken van de identiteit van de individuele patiënt. In een sociaal-therapeutisch milieu staat het versterken van het contact en de interactie van de patiënt met zijn omgeving centraal. Het doel is het verstevigen van de sociaal maatschappelijke rol van de patiënt in de samenleving, waarnaar hij terug zal keren. Door de sociale omgang met medepatiënten en de afdelingsstaf leert de patiënt zich op een acceptabele manier te gedragen en wordt hem de mogelijkheid geboden om nieuw gedrag te oefenen. Patiënten worden op deze wijze geconfronteerd met de gevolgen van gedrag en leren gedrag aan te passen vanuit een passende sociale identiteit. Meer weten over geestelijke gezondheidszorg?Psyche wil samen met alle betrokken partners en belanghebbenden meebouwen aan een sterker geestelijk gezond Vlaanderen. Op hun website vind je heel wat informatie en documentatie over diverse thema’s binnen de geestelijke gezondheidszorg. [LINK: http://www.psyche.be/] Psyche | geestelijk gezond Vlaanderen [/LINK] Informatie voor bezoekersBezoekers van patiëntenOm een eerste antwoord te bieden op de vele vragen die patiënten en hun omgeving ongetwijfeld hebben, heeft FPC Gent een informatiefolder ontwikkeld. In deze folder worden patiënten en hun omgeving voorzien van algemene informatie over FPC Gent, over de behandeling, de mogelijkheden voor bezoek, etc. [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/04/20241024_FPCG_Informatiefolder-voor-patienten-en-omgeving_zesde-druk.pdf] Download folder [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/04/20220405_FPCG_Informatiefolder-voor-patienten-en-hun-omgeving_FR_Eerste-druk.pdf] Download folder FR [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/04/20220405_FPCG_Informatiefolder-voor-patienten-en-hun-omgeving_EN_Eerste-druk.pdf] Download folder EN [/LINK] Bezoekers aan het centrumToegang tot het centrum is enkel mogelijk na afspraak met je contactpersoon bij FPC Gent, die jou aanmeldt. Met het oog op de toegangscontrole is het aangewezen dat je 10 minuten voor het tijdstip van afspraak aankomt. Alle bezoekers dienen zich bij binnenkomst bij de portier/receptie te legitimeren met een geldige identiteitskaart of een geldig rijbewijs. Bij het binnenkomen wordt iedereen gecontroleerd via de metaaldetectiepoort. Er is tevens een check van de bagage en inhoud van zakken voorzien door Securitas. BereikbaarheidAutoFPC Gent is gemakkelijk met de wagen bereikbaar, er is ruime parking. [LINK: https://www.google.com/maps/place/FPC+Gent/@51.0766141,3.7179584,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x47c3712050d396db:0x8b4333a0aad81637!8m2!3d51.0766108!4d3.7201471] Routebeschrijving [/LINK] Openbaar vervoerFPC Gent is bereikbaar met het openbaar vervoer. De routeplanner van De Lijn, is de gemakkelijkste manier om jouw traject van A naar B uit te stippelen. [LINK: https://www.delijn.be/nl/routeplanner/] Routeplanner [/LINK] Job in de kijker Verpleegkundige [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Meer lezen [/LINK] Vacatures We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de behandeling. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de dienstverlening. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures in de management. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan.We hebben momenteel geen openstaande vacatures. Houd de website in de gaten of solliciteer spontaan. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/arbeidstherapeut-tuin/7847] Arbeidstherapeut (tuin) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/arbeidstherapeut-tuin/7847] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454] Groepsbegeleider/ Therapeutisch assistent [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/hr-medewerker/7874] HR Medewerker [/LINK] Niet-zorg FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/hr-medewerker/7874] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/interne-auditor-m-v-x-voor-het-structureel-uitvoeren-van-interne-audits-in-fpc-antwerpen-interne-vacature/7842] Interne Auditor (m/v/x) voor het structureel uitvoeren van interne audits in FPC Antwerpen (interne vacature) [/LINK] N/A FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/interne-auditor-m-v-x-voor-het-structureel-uitvoeren-van-interne-audits-in-fpc-antwerpen-interne-vacature/7842] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-activiteiten-dagelijks-leven-m-v-x-vervangingscontract/7876] Medewerker activiteiten dagelijks leven m/v/x (vervangingscontract) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-activiteiten-dagelijks-leven-m-v-x-vervangingscontract/7876] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-bedrijfsopvangteam-bot-interne-vacature/7869] Medewerker bedrijfsopvangteam (BOT) (Interne vacature) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/medewerker-bedrijfsopvangteam-bot-interne-vacature/7869] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychiater-m-v-x/3614] Psychiater (m/v/x) [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychiater-m-v-x/3614] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psycholoog-behandelaanbod-en-diagnostiek-m-v-x-vervangingsovereenkomst/7872] Psycholoog behandelaanbod en diagnostiek (m/v/x) Vervangingsovereenkomst [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psycholoog-behandelaanbod-en-diagnostiek-m-v-x-vervangingsovereenkomst/7872] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychomotorisch-therapeut-bewegings-of-lichaamsgericht-therapeut-m-v-x/7870] Psychomotorisch therapeut / Bewegings-of Lichaamsgericht therapeut (m/v/x) [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/psychomotorisch-therapeut-bewegings-of-lichaamsgericht-therapeut-m-v-x/7870] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/therapeutisch-assistent-ziz-zeer-intensieve-zorg/7871] Therapeutisch assistent ZIZ (zeer intensieve zorg) [/LINK] FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/therapeutisch-assistent-ziz-zeer-intensieve-zorg/7871] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705] Verpleegkundige [/LINK] Behandeling FPC Antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Verpleegkundige [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104] Meer lezen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige-ziz-zeer-intensieve-zorg/7873] Verpleegkundige ZIZ (zeer intensieve zorg) [/LINK] Behandeling FPC Gent [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige-ziz-zeer-intensieve-zorg/7873] Meer lezen [/LINK] Contact Algemene info en vragen [LINK: mailto:info@fpcgent.be] info@fpcgent.be [/LINK] Vragen over onze HR-dienst [LINK: mailto:HR@fpcgent.be] HR@fpcgent.be [/LINK] Voor sollicitaties verwijzen we graag naar onze vacatures.Stel je spontaan kandidaat [LINK: mailto:jobs@fpcgent.be] jobs@fpcgent.be [/LINK] Vragen over facturatie en betalingen [LINK: mailto:boekhouding@fpcgent.be] boekhouding@fpcgent.be [/LINK] Vragen i.v.m. de uitoefening van de patiëntenrechten [LINK: mailto:ombudsdienst@fpcgent.be] ombudsdienst@fpcgent.be [/LINK] Telefoon09 325 27 29
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/logo-fpc-gent-klein.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok5.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok3.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok4.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/car.svg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/bus.svg, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-logo.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-gent-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/filter/fpc-antwerpen-logo-liggend.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/contact.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/ombudsdienst/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Ombudsdienst [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/] Over ons [/LINK] » Ombudsdienst Patiënten kunnen met vragen of opmerkingen in verband met de uitoefening van de patiëntenrechten terecht bij een bevoegde ombudsdienst. Dit kan intern via een formulier. Zijn er externe vragen hieromtrent, dan kunnen deze per mail gericht worden aan [LINK: mailto:ombudsdienst@fpcantwerpen.be] ombudsdienst@fpcantwerpen.be [/LINK] of [LINK: mailto:ombudsdienst@fpcgent.be] ombudsdienst@fpcgent.be [/LINK] . [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/05/brochure_patientenrechten_-_16-01-2025.pdf] Rechten van de patiënt [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Over-ons_Ombudsdienst-1920x1280.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-behandeling-en-operationele-uitdagingen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandeling en operationele uitdagingen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Behandeling en operationele uitdagingen FPC Gent en FPC Antwerpen zijn de eerste forensisch psychiatrische centra met een hoog beveiligingsniveau in Vlaanderen. Beide centra zijn nog relatief ‘jong’ en staan voor een aantal belangrijke uitdagingen. Deze hebben te maken met de kenmerken van de opgenomen patiënten en de uitstroom uit de forensisch psychiatrische centra, met de stabiliteit in de behandelteams en de interne veiligheid, en met de interne juridische status. Vooruitgang boeken op deze punten is belangrijk om te kunnen blijven groeien in het bieden van hoogwaardige behandelingen en een veilige omgeving, zowel voor patiënten als voor het personeel. Alvorens dieper in te gaan op deze uitdagingen, wordt een beschrijving gegeven van de patiënten die in de forensisch psychiatrische centra worden behandeld en van de situatie van de forensisch psychiatrische centra in het bredere zorglandschap. Ook wordt de theoretische basis en praktische uitwerking van de behandeling in beide centra toegelicht. van den Ameele, R., De Boel, L., Libijn, I., Goktas, G., & Jeandarme, I. (2023) FPC Antwerpen en FPC Gent: Behandeling en operationele uitdagingen Panopticon, 1 (8-22) – [LINK: https://www.maklu-online.eu/nl/tijdschrift/panopticon/issue-1-januari-februari-2023/issue-1-januari-februari-2023/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-behandeling-en-operation/] FPC Antwerpen en FPC Gent: Behandeling en operationele uitdagingen [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-interne-rechtspositieregeling-in-een-high-security-setting-welke-lessen-kunnen-geleerd-worden-uit-de-nederlandse-situatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De interne rechtspositieregeling in een high security setting: welke lessen kunnen geleerd worden uit de Nederlandse situatie? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » De interne rechtspositieregeling in een high security setting: welke lessen kunnen geleerd worden uit de Nederlandse situatie? Voor geïnterneerden die in een forensisch psychiatrisch centrum verblijven, is er geen specifiek wettelijk kader dat de verhouding tussen de geïnterneerde en de instelling regelt. Daardoor moet er worden teruggegrepen naar meer algemene wetgeving die – logischerwijze – geenszins allesomvattend is en geen rekening houdt met de specificiteit van de setting, het statuut van de geïnterneerden, noch met de specificiteit van de doelgroep. Dit geeft niet enkel aanleiding tot een ongewenste uitholling van (sommige bepalingen van) de meer algemene wetgeving, maar zorgt er ook voor dat beroepsbeoefenaren in de praktijk dagelijks – al dan niet bewust – geconfronteerd worden met een (te) grote professionele verantwoordelijkheid en dat de beroepsbeoefenaar én geïnterneerde stuiten op rechtsonzekerheid. In Nederland is er wel specifieke wetgeving voorhanden. In het hoofdstuk ‘De interne rechtspositieregeling in een forensisch psychiatrisch centrum: welke lessen kunnen geleerd worden uit de Nederlandse situatie?’ onderzoeken Laurent De Boel, Ingrid Dekkers en Inge Jeandarme hoe en in welke mate de Nederlandse rechtspositieregeling een antwoord biedt op de vastgestelde knelpunten en hiaten in de Belgische situatie. Dit hoofdstuk is opgenomen in het boek: ‘Strafrechtelijk beleid in een vergelijkend perspectief: een blik op de lage landen.’ dat als doel heeft diverse aspecten van het veiligheids- en criminaliteitsbeleid in België en Nederland vanuit een vergelijkend perspectief te onderzoeken. De Boel, Dekkers, & Jeandarme (2023) De interne rechtspositieregeling in een high security setting: welke lessen kunnen geleerd worden uit de Nederlandse situatie? In T. Daems, A. Pemberton, S. Pleysier & D. Van Daele (red.), [LINK: https://www.jurisquare.eu/nl/book/9789464511086/index.html] Strafrechtelijk beleid in een vergelijkend perspectief. Een blik op de Lage Landen [/LINK] .
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-verbanden-tussen-identiteit-en-zowel-risico-als-beschermende-factoren-met-betrekking-tot-gewelddadige-recidive-bij-volwassen-forensische-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De verbanden tussen identiteit en zowel risico- als beschermende factoren met betrekking tot gewelddadige recidive bij volwassen forensische patiënten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » De verbanden tussen identiteit en zowel risico- als beschermende factoren met betrekking tot gewelddadige recidive bij volwassen forensische patiënten Deze studie onderzocht identiteit (d.w.z. klinische identiteit, identiteitsdimensies en identiteitsstijlen) en de verbanden daarvan met gewelddadige recidive bij forensisch psychiatrische patiënten. Aan de hand van enquêtes en patiëntendossiers bleek uit correlatieanalyses dat alle drie identiteitsbenaderingen verband hielden met risico- en beschermende factoren die verband hielden met gewelddadige recidive. Bovendien bleek uit regressieanalyses dat verschillende identiteitsconstructies verband hielden met verminderde zelfredzaamheid en een hogere mate van schending van voorwaarden en afspraken (verstoorde identiteit en gebrek aan identiteit), de risicoschaal (verkenning in breedte) en lagere impulsiviteit (informatiegerichte stijl). De bevindingen suggereren dat identiteitsbeoordeling zowel tijdens de diagnostische fase als tijdens de behandeling moet worden meegenomen, aangezien het ontwikkelen van een gezonde identiteit kan fungeren als een toegangspoort voor de behandeling van risicofactoren en het versterken van beschermende factoren. Tressová, D., De Caluwé, E., & Bogaerts, S. (in press) The associations between identity and both risk and protective factors related to violent recidivism in adult forensic patients Crime & Delinquency, 0(0) – [LINK: https://doi.org/10.1177/00111287251346142] https://doi.org/10.1177/00111287251346142 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-8-jaar-durende-studie-naar-ontvluchtingen-en-onttrekkingen-uit-de-forensisch-psychiatrische-centra/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Een 8 jaar durende studie naar ontvluchtingen en onttrekkingen uit de forensisch psychiatrische centra [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Een 8 jaar durende studie naar ontvluchtingen en onttrekkingen uit de forensisch psychiatrische centra Om re-integratie in de maatschappij te bevorderen kunnen patiënten uitgaansvergunningen (UV’s) verwerven onder bepaalde omstandigheden. Het risico op onttrekkingen blijft echter steeds reëel, alsook het risico op ontvluchtingen uit de gebouwen en het domein van de behancelcentra zelf. Vraag jij je soms af hoeveel onttrekkingen en ontvluchtingen reeds hebben plaatsgevonden sinds de opstart van de forensisch psychiatrische centra? Hoe snel de patiënten teruggevonden worden? Wat de karakteristieken zijn van deze patiënten? En of dit vaak leidt tot het plegen van nieuwe misdrijven in de maatschappij? Ontdek het in onderstaande infographic. Graag meer gedetailleerde informatie? Lees de publicatie waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Jeandarme, Vandenbosch, Boucké, Dekkers, Goktas, & Vanhopplinus (2023). Hospital break. An eight-year review of escapes and absconds from two high security forensic centers. International Journal of Law and Psychiatry, 88. [LINK: https://doi.org/10.1016/j.ijlp.2023.101886] https://doi.org/10.1016/j.ijlp.2023.101886 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Hospital-break_Infographic-scaled-e1754659499139-438x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-risico-op-gewelddadige-recidive/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Evolutie van risico op gewelddadige recidive [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Evolutie van risico op gewelddadige recidive De vraag rees op welke vlakken patiënten in het algemeen het meest verbeteren doorheen de behandeling in FPC Antwerpen en FPC Gent en aan welke risicofactoren er in contact met patiënten misschien meer aandacht aan zou moeten besteed worden. Hoewel het verminderen van het risico op herval in strafbare feiten een tijdrovend proces is dat verschillende jaren kan duren, hebben we antwoorden gezocht op deze vragen door te onderzoeken welke mate van verbetering optreedt na twee jaar behandeling in FPC Antwerpen en FPC Gent. Resultaten Is het risico op herval in feiten na een behandeling van twee jaar al voldoende gedaald, of is er meer tijd nodig? Voor welke risicofactoren werd er reeds verbetering gevonden en voor welke risicofactoren is bijkomende aandacht vereist? En wat kunnen we hieruit leren in kader van risicotaxatie? De antwoorden op deze vragen ontdek je in onderstaande infographic. Voor meer gedetailleerde informatie verwijzen we naar de publicatie waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Verschueren, S., Jeandarme, I., Libijn, I., & Bogaerts, S. (2023). Longitudinal change of risk factors during treatment in high-security forensic psychiatry in Flanders. International Journal of Offender Therapy and Comparative Criminology, 67(16), 1722-1740. [LINK: https://doi.org/10.1177/0306624X221144293] https://doi.org/10.1177/0306624X221144293 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten_Infographic-scaled-e1754657414993-435x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitmuntendheid-in-forensische-psychiatrie-internationaal-onderzoek-naar-kwaliteiten-en-correlaties/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Expertise in forensische psychiatrie: internationaal onderzoek naar kwaliteiten en correlaties [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Expertise in forensische psychiatrie: internationaal onderzoek naar kwaliteiten en correlaties Expertise is die kwaliteit die zorgt voor steeds betere resultaten voor patiënten. Expertise moet meetbaar zijn. We hebben ons ten doel gesteld om expertise in forensische geestelijke gezondheidszorg te meten aan de hand van vier niveaus van organisatie en complexiteit (basis, standaard, vooruitstrevend en uitstekend) op zeven gebieden: waarden en rechten; klinische organisatie; consistentie; tijdschema; specialisatie; routinematige uitkomstmaten; onderzoek en ontwikkeling. Er werd een enquête-instrument ontwikkeld aan de hand van een aangepast Delphi-proces. Forensische leiders, zowel klinisch als academisch, van 48 forensische diensten in 5 rechtsgebieden vulden de vragenlijst in. Uit regressieanalyse bleek dat het aantal beveiligingsniveaus, gekoppelde patiënttrajecten, het aantal teams voor intramurale patiënten en gezamenlijke universitaire aanstellingen bepalend waren voor de totale excellentiescore. McLaughlin P, Brady P, Carabellese F, Carabellese F, Parente L, Uhrskov Sorensen L, Jeandarme I, Habets P, Simpson A, , Davoren M, Kennedy, H (2023) Excellence in forensic psychiatry services: international survey of qualities and correlates BJPsych Open, 9(6):e193 – [LINK: https://www.cambridge.org/core/journals/bjpsych-open/article/excellence-in-forensic-psychiatry-services-international-survey-of-qualities-and-correlates/35C74B851E8C23AD995A9B448A38BD3D] 10.1192/bjo.2023.578 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensisch-psychiatrisch-centrum-gent-binnenstebuiten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Forensisch Psychiatrisch Centrum Gent binnenstebuiten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Forensisch Psychiatrisch Centrum Gent binnenstebuiten De problematiek van internering was de afgelopen jaren onderwerp van heel wat discussies en acties en dit zowel op overheidsniveau als op het terrein, niet in het minst naar aanleiding van een aantal veroordelingen van de Belgische Staat door het Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM). In het kader van de Meerjarenplannen Internering zijn al heel wat initiatieven ontwikkeld, zoals de medium-security zorgcircuits. Er zijn in Vlaanderen inmiddels ook eenheden opgericht op de campus van psychiatrische ziekenhuizen voor de behandeling van geïnterneerden met een verstandelijke beperking. Er werden netwerkcoördinatoren aangesteld en recent werden ook mobiele equipes internering (schakelteams) opgericht. Een uitvoerige beschrijving van deze recente ontwikkeling zou ons binnen dit kader echter te ver leiden. Voor talloze geïnterneerde personen blijft de situatie echter nog altijd onaanvaardbaar. Velen van hen verblijven nog steeds in een voor hen onaangepast gevangenisregime met weinig of geen perspectief op een passende behandeling. In deze bijdrage schetsen we de achtergrond waarbinnen het concept van een Forensisch Psychiatrisch Centrum vorm heeft gekregen en lichten we toe wat de verwachtingen zijn die gesteld worden. Daarnaast wordt tevens de werkwijze van het Forensisch Psychiatrisch Centrum te Gent uiteengezet. van den Ameele, R., Seynnaeve, K., Dheedene, J., & Wongsowikromo, A. (2015) Forensisch Psychiatrisch Centrum Gent binnenstebuiten Panopticon, 36 (4), 385-391 – [LINK: https://www.maklu-online.eu/nl/tijdschrift/panopticon/jaargang-volume-36/issue-4-july-august-2015/forensisch-psychiatrisch-centrum-gent-binnenstebui/] Forensisch Psychiatrisch Centrum Gent binnenstebuiten [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fysieke-gezondheid-van-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Fysieke gezondheid van patiënten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Fysieke gezondheid van patiënten Uit internationaal onderzoek weten we dat forensisch psychiatrische patiënten een kwetsbare populatie vormen vanwege hun onevenwichtige voeding, overgewicht, roken, nadelige effecten van medicatie en sedentaire levensstijl binnen beveiligde omgevingen. We vermoedden dat de patiënten in de Vlaamse forensisch psychiatrische centra hier geen uitzondering op zijn. Empirisch onderzoek hiernaartoe ontbrak echter. In de huidige studie onderzochten we daarom de mate van obesitas, metabool syndroom en rookpatronen bij de patiënten van FPC Antwerpen en FPC Gent Benieuwd naar de resultaten? In onderstaande infographic vind je de belangrijkste info. Graag meer gedetailleerde informatie? Lees dan het artikel waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Jeandarme, I., Goktas, G., Claessens, B., Michem, T., Van Poucke, S. & Verbeke, G. (2024) Smoking, Obesity, and Metabolic Syndrome in Two High Security Settings. International Journal of Forensic Mental Health, DOI: [LINK: https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14999013.2024.2391002] 10.1080/14999013.2024.2391002 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/FPC-Fysieke-gezondheid_Infographic-e1754655091367-427x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-gebruik-van-vrijheidsbeperkende-maatregelen-in-een-hoog-beveiligde-setting-in-belgie-prevalentie-en-risicofactoren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Het gebruik van vrijheidsbeperkende maatregelen in een hoog beveiligde setting in België: prevalentie en risicofactoren [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Het gebruik van vrijheidsbeperkende maatregelen in een hoog beveiligde setting in België: prevalentie en risicofactoren Vrijheidsbeperkende maatregelen worden vaak gebruikt in forensisch psychiatrische instellingen als strategie om gewelddadig en ander problematisch gedrag te beheersen. Er zijn maar weinig studies gepubliceerd over het gebruik van vrijheidsbeperkende maatregelen bij hoogbeveiligde populaties. Dit is de eerste empirische studie over dit onderwerp in België. Het doel van deze studie was om de prevalentie van vrijheidsbeperkende maatregelen in de twee high security instellingen in Vlaanderen te onderzoeken en om individuele risicofactoren voor patiënten te identificeren die aan een dwangmaatregel worden onderworpen. Het onderzoek omvatte alle patiënten (N = 654) die gedurende een periode van zes jaar werden opgenomen in de forensisch psychiatrische centra van Antwerpen of Gent. Gegevens over het gebruik van vrijehidsbeperkende maatregelen (afzondering, mechanische fixatie en chemische fixatie) werden prospectief geregistreerd. Er werden verschillende regressieanalyses uitgevoerd met meerdere onafhankelijke variabelen. Uit de resultaten blijkt dat de helft van de populatie (49,4%) tijdens hun opname in één van de hoog beveiligde instellingen aan ten minste één vrijheidsbeperkende maatregel werd onderworpen. Een kleine subgroep van patiënten (6,6%) was het voorwerp van de helft van alle vrijheidsbeperkende maatregelen (51,0%). Afzondering was de meest gebruikte maatregel (48,3%), gevolgd door chemische fixatie (12,2%). De prevalentie van mechanische fixatie was zeer laag (0,8%) in vergelijking met eerder onderzoek bij vergelijkbare populaties. Verschillende individuele risicofactoren waren significant geassocieerd met een hoger gebruik van vrijheidsbeperkende maatregelen. De klinische implicaties worden besproken en het belang van het ontwikkelen van internationale normen voor het registreren en rapporteren van vrijheidsbeperkende maatregelen wordt benadrukt. van Heesch, B., Boucké, J., De Somer, J., Dekkers, I., Jacob, E. & Jeandarme, I. (2022) High security settings in Flanders: An analysis of discharged and long-term forensic psychiatric patients International Journal of Law and Psychiatry Psychiatry, 82, 101792–101792 – [LINK: https://doi.org/10.1016/j.ijlp.2022.101792] https://doi.org/10.1016/j.ijlp.2022.101792 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-profiel-van-high-security-geinterneerden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Het profiel van ‘high security’-geïnterneerden [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Het profiel van ‘high security’-geïnterneerden ​Wat is het profiel van geïnterneerden die in een forensisch psychiatrisch centrum worden opgenomen? Hoe lang duurt een opname en hoe verloopt de uitstroom? Meer weten? Raadpleeg onderstaande infographic of lees de publicatie waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Jeandarme, I., Goktas, G., Boucké, J., Dekkers, I., De Boel, L., & Verbeke, G. (2022). High security settings in Flanders: An analysis of discharged and long-term forensic psychiatric patients. Frontiers in Psychiatry, 5(13), 826406. [LINK: https://www.doi.org/10.3389/fpsyt.2022.826406] https://www.doi.org/10.3389/fpsyt.2022.826406 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Onderzoek-profiel-high-security-geinterneerden-in-FPC-Antwerpen-en-FPC-Gent_Infographic-scaled-e1754656304333-433x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/high-security-geinterneerden-wie-zijn-zij-waar-komen-ze-vandaan-waar-gaan-zij-niet-naartoe/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
High security geïnterneerden: Wie zijn zij? Waar komen ze vandaan? Waar gaan zij (niet) naartoe? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » High security geïnterneerden: Wie zijn zij? Waar komen ze vandaan? Waar gaan zij (niet) naartoe? Door een tekort aan forensisch psychiatrische bedden in België verbleven geïnterneerden met een hoge beveiligingsbehoefte vaak langdurig in de gevangenis. Sinds 2014 worden Vlaamse geïnterneerden behandeld in forensisch psychiatrische centra. Onderzoek naar hoogbeveiligde populaties is schaars. Deze studie rapporteert de eerste bevindingen in Vlaanderen. De populatie bestond uit 585 patiënten die onder een verplichte behandelingsmaatregel (“internering”) waren geplaatst in een van de twee forensisch psychiatrische centra. De populatie wordt gekenmerkt door een groot aantal persoonlijkheidsstoornissen, psychotische stoornissen en comorbiditeit. De gerechtelijke geschiedenis is uitgebreid, met een groot aantal seksuele indexdelicten. Tijdens een follow-up periode van vijf jaar was het aantal terugverwijzingen naar de gevangenis laag. Bijna een kwart van de populatie werd overgeplaatst naar een instelling met een lager beveiligingsniveau. Veel andere verwijzingen werden echter niet aanvaard. Uit de studie bleek dat er een subpopulatie ontstaat met een langere verblijfsduur dan verwacht. Deze patiënten worden gekenmerkt door een hoger aantal persoonlijkheidsstoornissen, meer specifiek meer psychopathische trekken. De studie benadrukt de noodzaak van duidelijke criteria om het vereiste beveiligingsniveau of de overplaatsing naar een minder beveiligde setting te beoordelen, die op dit moment nog niet beschikbaar zijn. Jeandarme, I., van Heesch, B., De Boel, L., Dekkers, I., Goktas, G., & Verbeke, G. (2020) High security geïnterneerden: Wie zijn zij? Waar komen ze vandaan? Waar gaan zij (niet) naartoe? Panopticon, 41 (5), 448-466 – [LINK: https://www.maklu-online.eu/nl/tijdschrift/panopticon/jaargang-i-volume-41/issue-5-september-oktober-2020/high-security-geinterneerden-wie-zijn-zij-waar-kom/] High security geïnterneerden: Wie zijn zij? Waar komen ze vandaan? Waar gaan zij (niet) naartoe [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/patientenprofielen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Patiëntenprofielen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Patiëntenprofielen Iedere patiënt in FPC Antwerpen en FPC Gent wordt geïndiceerd voor een zorgpad en moet bepaalde therapiemodules volgen. Deze keuze wordt gemaakt op basis van het patiëntenprofiel waaraan een patiënt wordt toegewezen. Aan de hand van dit onderzoek begrijp je beter hoe deze profielen tot stand zijn gekomen. Het helpt medewerkers om aan patiënten toe te lichten op basis van welke factoren hij of zij werd ingedeeld? Meer weten? Bekijk onderstaande infographic of lees de publicatie waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Verschueren, S., Jeandarme, I., van den Ameele, R., Buysschaert, B. & Bogaerts, S. (2023). Patient profiles in high-security forensic psychiatry in Flanders. Psychiatry, Psychology and Law, 30(6), 812-835, DOI: [LINK: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13218719.2022.2124549] 10.1080/13218719.2022.2124549 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Patientenprofielen_Infographic-scaled-e1754658097745-442x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Somatische pathologie bij ‘high security’-geïnterneerden [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Somatische pathologie bij ‘high security’-geïnterneerden ​Binnen een forensisch psychiatrisch centrum staat de psychiatrische problematiek van de patiënten vaak op de voorgrond. In de praktijk is er vaak sprake van somatische comorbiditeit. Hier was echter nog geen onderzoek over beschikbaar. Daarom werd deze eerste studie uitgevoerd in FPC Antwerpen om de prevalentie en de aard van somatische diagnosen en overlijdens in kaart te brengen. Zo krijgen we meer inzicht in hoe de somatische zorg binnen binnen een forensisch psychiatrisch centrum kan verbeterd worden. Benieuwd naar de mogelijke aandachtspunten voor de praktijk? In onderstaande infographic vind je de belangrijkste info. Graag meer gedetailleerde informatie? Lees dan het artikel waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Jeandarme, I., Vandenbosch, S., Claessens, B., Michem, T & Vermeulen, S. (2024). Somatische pathologie bij een high security forensische populatie. Tijdschrift voor Geneeskunde en Gezondheidszorg, 80(9), 740-755. DOI-nummer: [LINK: https://tvgg.be/nl/artikels/somatische-pathologie-bij-high-security-ge-nterneerden] 10.47671/TVG.80.24.012 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Somatische-pathologie_Infographic-1-scaled-e1754656882317-444x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-uitstroompotentieel-van-de-opgenomen-patienten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Uitstroom en uitstroompotentieel van de opgenomen patiënten [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Uitstroom en uitstroompotentieel van de opgenomen patiënten Eén van de hoofddoelen van de behandeling in FPC Antwerpen en FPC Gent is de doorstroom van geïnterneerden naar minder beveiligde settings. Hier zetten alle medewerkers van beide behandelcentra zich dagelijks voor in. Een goede afstemming tussen de verschillende (vervolg)voorzieningen voor opvang en behandeling van geïnterneerden is echter ook essentieel om dit doel te bereiken. Huidige studie heeft dit onderzocht vanuit het perspectief van de forensisch psychiatrische centra. Hoeveel patiënten zijn uitgestroomd? Naar waar? Hoe lang duurde dit? Hoeveel patiënten zijn aangemeld bij vervolgvoorzieningen? En wat met de patiënten die nog in FPC Antwerpen of FPC Gent verblijven? Wat zijn hun uitstroommogelijkheden? Waar liggen de uitdagingen in het forensisch psychiatrische zorglandschap? Om deze vragen te beantwoorden werd huidig onderzoek uitgevoerd. van den Ameele, R., Dekkers, I., Boucké, J., & Libijn, I. (2023) FPC Gent en FPC Antwerpen: Uitstroom en uitstroompotentieel van de opgenomen patiënten Panopticon, 44 (6) – [LINK: https://www.maklu-online.eu/nl/tijdschrift/panopticon/issue-1-januari-februari-2023/issue-6-november-december-2023/fpc-gent-en-fpc-antwerpen-uitstroom-en-uitstroompo/] FPC Gent en FPC Antwerpen: uitstroom & uitstroompotentieel van de opgenomen patiënten [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/welzijn-tijdens-covid-19/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Welzijn tijdens Covid-19 [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Welzijn tijdens Covid-19 Werknemers van FPC Antwerpen en FPC Gent, weten als geen ander dat de beperkende maatregelen tijdens de Corona lockdowns het werk konden bemoeilijken en stress konden veroorzaken. Om de invloed van Corona en de beperkende maatregelen op het welzijn van zorgmedewerkers beter te begrijpen, voerde Fivoor een onderzoek uit in nauwe samenwerking met FPC Antwerpen en FPC Gent. Zorgmedewerkers in België en Nederland werden bevraagd via een online vragenlijst. Interesse in de resultaten van het onderzoek? Bekijk dan zeker onderstaande infographic of raadpleeg de publicatie voor meer gedetailleerde informatie: Bogaerts, S., van Woerkom, M., Erbaş, Y., De Caluwé, E., Garofalo, C., Frowijn, I., Jeandarme, I., Masthoff, E., & Janković, M. (2021) Associations between resilience, psychological well-being, work-related stress and COVID-19 fear in forensic healthcare workers using a network analysis Frontiers in Psychiatry, 12, 678895 – [LINK: https://doi.org/10.3389/fpsyt.2021.678895] https://doi.org/10.3389/fpsyt.2021.678895 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Infographic_Onderzoek-netwerk-analyse-corona-scaled-e1755165432227-433x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zelfregulatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Zelfregulatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Zelfregulatie ​Het vermogen om je eigen gedrag, gevoelens en gedachten te beheersen is een belangrijke factor in alledaags succes. Dit vermogen tot zelfregulatie is echter niet voor iedereen evident en een gebrek hieraan kan leiden tot antisociaal of crimineel gedrag. Zonder twijfel hebben jullie reeds zelf ervaren dat een stijging van zelfcontrole een belangrijk behandeldoel vormt bij verschillende patiënten in FPC Gent. Maar hoe kunnen we dit best binnen een forensische setting aanpakken? Wat zijn belangrijke kenmerken van zelfcontrole in deze setting? En welke moeten op de voorgrond staan in onze behandeling? Om hierachter te komen voerde Eva Billen in drie forensisch psychiatrische centra in België en Nederland een onderzoek, waarbij patiënten werden bevraagd via een online vragenlijst Interesse in de resultaten van het onderzoek? Bekijk onderstaande infographic of lees de publicatie waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet voor meer gedetailleerde informatie: Billen, E., Garofalo, C., Schwabe, I., Jeandarme, I., Bogaerts, S. (2022) Emotional, cognitive and behavioral self-regulation in forensic psychiatric patients: changes over time and associations with childhood trauma, identity and personality pathology Psychology, Crime & Law – [LINK: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1068316X.2022.2044813] 10.1080/1068316X.2022.2044813 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Infographic_zelfregulatie-scaled-e1755164498720-435x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Opleidingen [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/] Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener [/LINK] » Opleidingen [LINK: https://www.fpcnv.be/events/agressiehantering-de-escalerend-werken-en-fixatieloos-afzonderen-procesbegeleiding-en-implementatie-in-uw-organisatie/] Datum op aanvraag FPC Gent, FPC Antwerpen of In company Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: procesbegeleiding en implementatie in uw organisatie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/agressiehantering-de-escalerend-werken-en-fixatieloos-afzonderen-opleidingspakket-voor-teams/] Datum op aanvraag FPC Gent, FPC Antwerpen of In company Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: opleidingspakket voor teams [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/delicttheorie-de-basis-van-een-forensisch-psychiatrisch-behandelplan/] 16 maart 2026 - 17 maart 2026 FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Delicttheorie: de basis van een forensisch-psychiatrisch behandelplan [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting-theorie-en-praktijk/] 21 april 2026, 9:00 - 17:00 FPC Antwerpen, Beatrijslaan 96, 2050 Antwerpen Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/herstelgericht-werken-in-de-forensische-zorg/] 25 juni 2026, 9:00 - 17:00 FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Herstelgericht werken in de forensische zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/risicomanagement-op-de-werkvloer-praktische-handvaten-voor-de-forensisch-hulpverlener/] 15 september 2026, 9:00 - 17:00 FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/herstelgericht-werken-in-de-forensische-zorg-2/] 07 december 2026, 9:00 - 17:00 FPC Antwerpen, Beatrijslaan 96, 2050 Antwerpen Herstelgericht werken in de forensische zorg [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting-theorie-en-praktijk-2/] 17 februari 2027, 9:00 - 17:00 FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/events/risicomanagement-op-de-werkvloer-praktische-handvaten-voor-de-forensisch-hulpverlener-2/] 23 april 2027, 9:30 - 16:30 FPC Antwerpen, Beatrijslaan 96, 2050 Antwerpen Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Learning-scaled-e1754653412733-1920x691.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener De forensisch psychiatrische centra van Antwerpen en Gent bouwen al respectievelijk al acht en elf jaar aan zorg op maat voor geïnterneerde patiënten met een high security profiel. Doorheen de jaren werd binnen beide behandelcentra door zorgmedewerkers uit alle betrokken disciplines een brede en diepgaande expertise opgebouwd in het omgaan met deze kwetsbare, complexe patiëntenpopulatie. De behandeling en begeleiding binnen deze context leverden waardevolle inzichten én tastbare resultaten op. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/over-expertisecentrum-forensische-hulpverlener/] Over het expertisecentrum [/LINK] Vanuit een gedeeld groeiproces richten FPC Antwerpen en FPC Gent het 'Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener' op. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] We organiseren een reeks opleidingen voor collega hulpverleners en voorzieningen die met gelijkaardige patiënten of met patiënten met overlappende kenmerken werken. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/praktijkgericht-onderzoek/] Wetenschappelijk onderzoek [/LINK] Een tweede belangrijke pijler van het expertisecentrum is de verdere ontwikkeling van praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Expertisecentrum-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Opleidingen-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Onderzoek-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/over-expertisecentrum-forensische-hulpverlener/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Over het expertisecentrum [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/] Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener [/LINK] » Over het expertisecentrum Vanuit een gedeeld groeiproces richten FPC Antwerpen en FPC Gent het ‘Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener’ op. Met dit centrum willen we niet alleen onze opgebouwde kennis en ervaring verder verdiepen en onderbouwen, maar vooral ook delen met collega hulpverleners en voorzieningen die met gelijkaardige patiënten of met patiënten met overlappende kenmerken werken. Onze visie We geloven dat samenwerking en kennisdeling binnen het netwerk de sleutel kunnen zijn tot betere zorg. Met het expertisecentrum willen we bijdragen aan: het versterken van de kwaliteit van zorg in het bredere forensisch werkveld; het verbinden van zorgverleners en instellingen die gelijkaardige uitdagingen delen; het uitbouwen van praktijkgericht onderzoek dat mee richting geeft aan de toekomst van de forensische zorg. Voor wie? In eerste instantie richten we ons op: leefgroepwerkers en hulpverleners met dagelijks patiëntencontact; behandelende en coördinerende zorgverleners zoals psychologen, therapeuten, afdelingsverantwoordelijken. Daarnaast nodigen we ook beleidsmakers en verantwoordelijken binnen forensische zorginstellingen uit om deel te nemen. Voor hen kan het aanbod een steun zijn bij het ontwikkelen of versterken van het behandelbeleid binnen hun organisatie. Onze opleidingen In het kader van het expertisecentrum organiseren we een reeks opleidingen die vertrekken vanuit de praktijk en gericht zijn op directe toepasbaarheid: Milieutherapeutisch werken in uw forensische setting: theorie en praktijk Delicttheorie: de basis van een forensisch-psychiatrisch behandelplan Risicotaxatie op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener Herstelgericht werken in de forensische zorg Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: een introductie (1 dag) Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: opleidingspakket voor teams Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: procesbegeleiding en implementatie in uw organisatie De opleidingen worden één à twee keer per jaar georganiseerd, afhankelijk van het thema. Het aanbod wordt stapsgewijs verder uitgebreid. [LINK: https://www.fpcnv.be/opleidingen/] Klik hier alvast voor het overzicht van de reeds geplande opleidingen [/LINK] . Heb je een specifieke opleidingsnood? Laat het ons zeker weten via [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] info@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] . Ook voor een in company aanbod of een traject op maat van jouw team of organisatie denken we graag mee. Wetenschappelijk onderzoekEen tweede belangrijke pijler van het expertisecentrum is de verdere ontwikkeling van praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek. Binnen de forensisch psychiatrische centra werden de voorbije jaren al verschillende publicaties gerealiseerd. Met het centrum willen we deze lijn doortrekken en een structurele bijdrage leveren aan het wetenschappelijk onderbouwen van de behandeling en begeleiding van forensisch psychiatrische patiënten, met als ambitie steeds betere zorg voor de patiënten. [LINK: https://www.fpcnv.be/praktijkgericht-onderzoek/] Bekijk het wetenschappelijk onderzoek [/LINK] Leer bij én steun Magis3De opbrengsten van deze opleidingen gaan integraal naar [LINK: https://www.magis3.be/] Magis3 [/LINK] , het ondersteuningsfonds voor patiënten van FPC Antwerpen en FPC Gent. Dit fonds helpt hulpbehoevende patiënten met basismiddelen, ondersteunt hun financiële zelfredzaamheid en biedt kansen om verantwoordelijkheid op te nemen in het omgaan met schulden en persoonlijke middelen. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Bekijk onze opleidingen [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Onderzoek-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/12/MG_9219-scaled.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Expertisecentrum-1920x1282.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/aandeelhouders-met-expertise/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Aandeelhouders met expertise [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/over-ons/] Over ons [/LINK] » Aandeelhouders met expertise FPC Antwerpen en FPC Gent worden uitgebaat door de nv Forensisch Psychiatrische Centra. De aandeelhouders zijn Parnassia Groep, FPC de Kijvelanden en Sodexo Belgium. Parnassia Groep is de grootste instelling voor geestelijke gezondheidszorg in Nederland met 10 zorgmerken en meer dan 8.000 medewerkers. Een van de zorgmerken, Palier, is gespecialiseerd in forensische psychiatrie. Parnassia Groep is actief in heel Nederland. Fivoor is specialist in forensische en intensieve zorg en begeleiding. Fivoor is er voor mensen met een psychiatrische stoornis die een gevaar vormen voor de samenleving of voor zichzelf, en ook voor mensen met een licht verstandelijke beperking in combinatie met psychiatrische stoornissen of gedragsproblemen. Met behandeling en begeleiding helpen ze cliënten om grip te krijgen op hun leven. Daarmee verkleinen ze de kans dat ze (opnieuw) een delict plegen. Zo dragen ze bij aan een veilige samenleving en bieden ze cliënten perspectief op een betekenisvol bestaan. Deze twee non-profit organisaties bieden voor iedere patiënt passende forensisch psychiatrische zorg en begeleiding: klinisch, poliklinisch en ambulant. Zij leveren een gerichte bijdrage aan een veilige samenleving door het risico op delicten door de patiënten te verminderen en patiënten te resocialiseren en te re-integreren in de maatschappij. Er wordt gewerkt met evidence based behandelprogramma’s en volgens de laatste wetenschappelijke inzichten. Jarenlange ervaring met deze doelgroep zorgt voor behandelprogramma’s op maat die een veel lager recidivecijfer opleveren dan alleen een gevangenisstraf. Sodexo draagt bij tot een verbetering van de levenskwaliteit door een uitgebreid pakket van diensten aan te bieden als schoonmaak, receptiediensten, onderhoud van technische installaties en catering. Het bedrijf is aanwezig in uiteenlopende woon- en werkomgevingen zoals bedrijven, scholen, woonzorgcentra, alsook in 8.000 ziekenhuizen wereldwijd. Daarnaast is Sodexo actief in gevangenissen en werkt daarbij binnen strikt ethische principes. Het bedrijf draagt maatschappelijk verantwoord ondernemen hoog in het vaandel. Naast concrete acties voor gezonde voeding en een beter leefmilieu zet de onderneming sterk in op de ontplooiing en diversiteit van haar medewerkers. De Quality of Life Services die Sodexo aanbiedt, ondersteunen het therapeutische leefklimaat binnen FPC Antwerpen.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Over-ons_Aandeelhouders-met-expertise-1920x1278.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-verschillende-trajecten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: verschillende trajecten? [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: verschillende trajecten? Enkele jaren geleden onderzochten we welke risicofactoren het sterkst veranderen tijdens een behandeling in de forensisch psychiatrische centra. Toen merkten we dat een periode van twee jaar eigenlijk te kort was om duidelijke veranderingen in klinische risicofactoren te zien. Daarom hebben we het onderzoek opnieuw uitgevoerd, dit keer met gegevens na drie jaar behandeling. We weten ook dat geen twee patiënten hetzelfde zijn. Daarom wilden we nagaan of er misschien verschillende groeitrajecten bestaan tussen groepen patiënten. In de tweede fase van het onderzoek hebben we bijgevolg bekeken of er verschillende trajecten te onderscheiden zijn op basis van bepaalde kenmerken van patiënten. We maakten hierbij onder andere een vergelijking tussen first offenders en recidivisten, tussen uitgestroomde en niet-uitgestroomde patiënten, en tussen patiëntenprofielen die worden bepaald door hun psychopathologie en indexdelict. Benieuwd naar de resultaten? In onderstaande infographic vind je de belangrijkste info. Graag meer gedetailleerde informatie? Lees dan het artikel waarin het onderzoek volledig wordt uiteengezet: Sophie Verschueren, Inge Jeandarme & Stefan Bogaerts Evolution of risk factors during treatment in highsecurity forensic psychiatry: a multi-group latent growth curve study on different trajectories Psychology, Crime & Law, [LINK: https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/1068316X.2025.2575430] 10.1080/14999013.2024.2391002 [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/Onderzoek-HKT-R-multi-group_Infographic.pdf] Onderzoek HKT-R multi-group_Infographic [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/Evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten_verschillende-trajecten_Thumbnail-300x203.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2024/10/Blauwe-lucht-met-zon-scaled-e1728562620931-1920x890.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/praktijkgericht-onderzoek/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Wetenschappelijk onderzoek [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/] Expertisecentrum voor de forensische hulpverlener [/LINK] » Wetenschappelijk onderzoek [LINK: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-verschillende-trajecten/] Eigen onderzoek Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten: verschillende trajecten? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/de-verbanden-tussen-identiteit-en-zowel-risico-als-beschermende-factoren-met-betrekking-tot-gewelddadige-recidive-bij-volwassen-forensische-patienten/] Onderzoek i.s.m. FPCA en/of FPCG De verbanden tussen identiteit en zowel risico- als beschermende factoren met betrekking tot gewelddadige recidive bij volwassen forensische patiënten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/fysieke-gezondheid-van-patienten/] Eigen onderzoek Fysieke gezondheid van patiënten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/] Eigen onderzoek Somatische pathologie bij 'high security'-geïnterneerden [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/patientenprofielen/] Eigen onderzoek Patiëntenprofielen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/een-8-jaar-durende-studie-naar-ontvluchtingen-en-onttrekkingen-uit-de-forensisch-psychiatrische-centra/] Eigen onderzoek Een 8 jaar durende studie naar ontvluchtingen en onttrekkingen uit de forensisch psychiatrische centra [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-risico-op-gewelddadige-recidive/] Eigen onderzoek Evolutie van risico op gewelddadige recidive [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-uitstroompotentieel-van-de-opgenomen-patienten/] Eigen onderzoek Uitstroom en uitstroompotentieel van de opgenomen patiënten [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-behandeling-en-operationele-uitdagingen/] Eigen onderzoek Behandeling en operationele uitdagingen [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/uitmuntendheid-in-forensische-psychiatrie-internationaal-onderzoek-naar-kwaliteiten-en-correlaties/] Onderzoek i.s.m. FPCA en/of FPCG Expertise in forensische psychiatrie: internationaal onderzoek naar kwaliteiten en correlaties [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/de-interne-rechtspositieregeling-in-een-high-security-setting-welke-lessen-kunnen-geleerd-worden-uit-de-nederlandse-situatie/] Eigen onderzoek De interne rechtspositieregeling in een high security setting: welke lessen kunnen geleerd worden uit de Nederlandse situatie? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/het-profiel-van-high-security-geinterneerden/] Eigen onderzoek Het profiel van 'high security'-geïnterneerden [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/het-gebruik-van-vrijheidsbeperkende-maatregelen-in-een-hoog-beveiligde-setting-in-belgie-prevalentie-en-risicofactoren/] Eigen onderzoek Het gebruik van vrijheidsbeperkende maatregelen in een hoog beveiligde setting in België: prevalentie en risicofactoren [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/zelfregulatie/] Onderzoek i.s.m. FPCA en/of FPCG Zelfregulatie [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/welzijn-tijdens-covid-19/] Onderzoek i.s.m. FPCA en/of FPCG Welzijn tijdens Covid-19 [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/high-security-geinterneerden-wie-zijn-zij-waar-komen-ze-vandaan-waar-gaan-zij-niet-naartoe/] Eigen onderzoek High security geïnterneerden: Wie zijn zij? Waar komen ze vandaan? Waar gaan zij (niet) naartoe? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/forensisch-psychiatrisch-centrum-gent-binnenstebuiten/] Eigen onderzoek Forensisch Psychiatrisch Centrum Gent binnenstebuiten [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Onderzoek-1920x1080.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/jobevents/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Jobevents [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Jobs [/LINK] » Jobevents FPC Antwerpen en FPC Gent zijn steeds op zoek naar gekwalificeerde collega’s! Heb je een verpleegkundig of een ander zorg gerelateerd diploma op zak, of heb je een grote affiniteit met zorg? Wil je aan de slag in de forensische psychiatrie? Of ben je nieuwsgierig naar de werking van een forensisch psychiatrisch centrum? FPC Antwerpen en FPC Gent bieden potentiële werknemers, vast of op ‘flex’-basis een blik achter de schermen tijdens diverse jobevents. Tijdens deze jobevents ontdek je meer over de jobinhoud van verpleegkundigen, therapeutisch assistenten en woon- en leefgroepbegeleiders en de werking van het behandelcentrum. Er volgt een rondleiding gegeven door een patiënt en je krijgt er tevens een antwoord op jouw vragen. Ook op een flexdag ontdek je meer over de jobinhoud en de werking van het behandelcentrum. Kom je langs om te ontdekken of er een match is? Waarom je voor FPC Antwerpen of FPC Gent zou kiezen? [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/] Lees het via deze link [/LINK] . Wil je graag al even horen hoe collega’s hun job en de setting ervaren? Bekijk dan zeker de video op de [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/] pagina met getuigenissen [/LINK] ! Neem zeker ook even een kijkje bij onze [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/aan-de-slag-in/] openstaande vacatures! [/LINK] Ben je een kandidaat verpleegkundige, therapeutisch assistent of woon- en leefgroepbegeleider en benieuwd naar meer? Aarzel dan niet langer en neem deel aan één van onze jobevents. Inschrijven kan eenvoudigweg door een mailtje te sturen naar [LINK: mailto:jobs@fpcantwerpen.be] jobs@fpcantwerpen.be [/LINK] of [LINK: mailto:hr@fpcgent.be] hr@fpcgent.be [/LINK] met het jobevent van jouw keuze. Jouw inschrijving is de definitief na bevestiging van de HR-collega’s. Wij kijken er alvast naar uit om jou te ontmoeten! Een kijkje achter de schermen Jobevents 2026 FPC Antwerpen Tijdens een jobevent krijg je een toelichting over de werking van het centrum, een rondleiding en de gelegenheid om vragen te stellen aan medewerkers. We verwachten je om 16.30 u. voor de aanmelding en toegangscontrole. We starten om 17.00 u. en ronden af om 19.45 u. Welkom voor een jobevent op: Dinsdag 24 februari Donderdag 7 mei Donderdag 10 september Maandag 26 oktober Dinsdag 8 december Jobevents 2026 FPC Gent Tijdens een jobevent krijg je een toelichting over de werking van het centrum, een rondleiding en de gelegenheid om vragen te stellen aan medewerkers. We verwachten je om 16.30 u. voor de aanmelding en toegangscontrole. We starten om 17.00 u. en ronden af om 19.45 u. Welkom voor een jobevent op: Dinsdag 20 januari Donderdag 5 maart Dinsdag 21 april Donderdag 4 juni Dinsdag 7 juli Donderdag 17 september Dinsdag 27 oktober Donderdag 10 december Verder organiseren we ook nog kijkdagen voor tweede- en derdejaars orthopedagogie op 19 maart en 24 november en voor verpleegkundigen op 26 februari en 29 oktober. Aanmelden vanaf 13.00 u., aanvang om 13.30 u. [LINK: https://www.fpcnv.be/?page_id=3509] Word jij verpleegkundige in de forensische psychiatrie? [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/?page_id=3543] Word jij therapeutisch assistent in de forensische psychiatrie? [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs-cropped-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Behandeling-626x150.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/collegas-getuigen-header-1920x1048.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-verpleegkundige/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Team.png]
Samen voor een beveiligde zorg op maat De forensische psychiatrie, iets voor jou? Wil jij aan de slag als verpleegkundige in de forensische psychiatrie? Aarzel dan niet en solliciteer! Nog niet overtuigd, maar wel benieuwd naar meer? Ontdek hier dan eerst meer over de job! [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/5705/] Ik solliciteer in FPC Antwerpen! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/verpleegkundige/104/] Ik solliciteer in FPC Gent! [/LINK] We kijken er alvast naar uit om kennis te maken! Verpleegkundige Heb je graag een afwisselende en uitdagende job binnen een gesloten omgeving? Dan ben jij wie wij nodig hebben in ons team. Als verpleegkundige speel jij een fundamentele rol in het behandeltraject van de patiënten. Je bent verantwoordelijk voor het correct toedienen en controleren van hun medicatie en kan instaan voor het geven van somatische zorg en spoedeisende hulp wanneer nodig. Hiernaast geef je hen structuur en volg je hun persoonlijke trajecten op. In ruil daarvoor bieden wij je een job om fier op te zijn, een hecht team en verschillende mooie arbeidsvoorwaarden aan. We zoeken voor deze vacature iemand met minstens een graduaats- of bachelordiploma verpleegkunde, daarnaast is werkervaring in de psychiatrische en/of forensische psychiatrische hulpverlening een plus. Sterk in je schoenen staan, veerkrachtigheid en authenticiteit zijn van uiterst belang. Je functioneert goed in teamverband, kan je flexibel opstellen en het hoofd koel houden in onvoorspelbare situaties, en je weet ook de administratieve taken te omarmen. Zelf bieden wij ook de nodige begeleiding en opleiding om jou professioneel te laten groeien. Elke dag brengt nieuwe uitdagingen. Ga jij de uitdaging aan? Via de knoppen hierboven solliciteer je voor het behandelcentrum van je voorkeur. Wat bieden we jou? Een hecht team Je komt terecht in een multidisciplinair team waar plek is voor authenticiteit en voor ieders expertise. In jouw team ervaar je een sterke onderlinge verbondenheid met jouw collega’s waar je kan op bouwen en vertrouwen. Groei We voorzien een kader om in de juiste professionele richting te groeien. We bundelen onze energie en veerkracht, zodat we ook als team sterker worden. Én we geven aan teamleden de zuurstof die nodig is om te groeien en te bloeien. Trots Je biedt zorg op maat aan een kwetsbare patiëntenpopulatie en maakt het mee mogelijk dat patiënten kunnen groeien, perspectief krijgen en een volgende stap durven zetten. Dat is heel wat om fier op te zijn! Maak kennis met Inno “Ik word aangemoedigd om op persoonlijk en op professioneel vlak te blijven groeien.” Ik werkte al bijna zes jaar als verpleegkundige, toen ik de kans kreeg om aan de slag te gaan als waarnemend afdelingshoofd, met de mogelijkheid om door te groeien naar een vaste functie als afdelingshoofd. In deze rol zorg ik ervoor dat alles op de afdeling soepel verloopt. Samen met de afdelingspsycholoog zorg ik ervoor dat de patiënten de juiste begeleiding krijgen. Toen ik verpleegkundige was, had ik een stuk meer patiëntencontact, maar ook in mijn huidige functie probeer ik aanwezig te blijven op de werkvloer. Zo blijf ik aanspreekbaar voor mijn team en voor de patiënten. Hiervoor werkte ik als verpleegkundige op het OK, ik miste wat uitdaging, en dat heb ik hier gevonden. Elke dag is anders, afwisseling is iets waarnaar ik zoek. Ik heb minder verpleegtechnische taken dan in mijn vorige job, maar dat is voor mij geen enkel probleem. Het patiëntencontact en mijn collega’s zorgen ervoor dat ik het werk graag doe. Samen met een goed team werk je als een geoliede machine. Je mening en je inzicht over de patiënten telt, omdat je vanop de werkvloer het beste weet hoe het met ze gaat. De open communicatie tussen de collega’s, het kunnen en moeten zeggen hoe het met je gaat, was nieuw voor mij, maar is heel tof. Collega’s zijn een heel belangrijk opvangnet wanneer het soms wat moeilijker gaat. Bij ons moet je sterk in je schoenen kunnen staan, maar dat is iets wat je kan leren. In het begin moet je wat aftasten, maar je leert het al doende dankzij goede coaching van leidinggevenden en collega’s. Daarnaast zijn leergierigheid en motivatie heel belangrijk. Hoe gemotiveerder je bent om de patiënten te helpen, hoe eerlijker en authentieker je overkomt. We verwachten van de patiënten een open communicatie, het is belangrijk dat we zelf het goede voorbeeld geven. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/] [/LINK] FPC Antwerpen Lotte Van Cronenburg HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcantwerpen.be [/LINK] +32 3 253 77 77 FPC Gent Lysa De Poorter HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcgent.be [/LINK] +32 9 325 27 29
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Team.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Grow.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Medaille.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Inno.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Van-Cronenburg-Lotte-rotated.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Foto-website-Lysa-1-768x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Omslagfoto-1920x1079.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-woon-en-leefgroepbegeleider/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Team.png]
Samen voor een beveiligde zorg op maat Woon- en leefgroepbegeleider Wil jij samen met een team kleine en grote successen boeken voor de patiënten? Dan zijn wij op zoek naar jou! Als woon- & leefgroepbegeleider draag je bij aan het leven van een kwetsbare groep. Jij bent de organisatorische kracht van de afdeling en zorgt ervoor dat de dagelijkse gang van zaken in goede banen wordt geleid (samen eten, patiënten naar hun therapieën of werkblokken brengen, creatieve en sportieve activiteiten, motiveren en bijstaan waar nodig, e.d.). In ruil daarvoor bieden wij je een job om fier op te zijn, een hecht team en verschillende mooie arbeidsvoorwaarden aan. We zoeken iemand met minstens een middelbaar technisch diploma. Een zorgdiploma of ervaring in de zorg is een plus maar is niet noodzakelijk. Ook andere kwaliteiten of ervaringen zoals vrijwilligerswerk en leiding in een jeugdbeweging zijn pluspunten. Flexibiliteit, respect en sterk in je schoenen staan zijn de belangrijkste aspecten die wij zoeken in jou! Zelf bieden wij ook de nodige begeleiding en opleiding om jou professioneel te laten groeien. Elke dag brengt nieuwe uitdagingen. Ga jij de uitdaging aan? Er zijn momenteel geen openstaande vacatures voor woon- en leefgroepbegeleider. Wat bieden we jou? Een hecht team Je komt terecht in een multidisciplinair team waar plek is voor authenticiteit en voor ieders expertise. In jouw team ervaar je een sterke onderlinge verbondenheid met jouw collega’s waar je kan op bouwen en vertrouwen. Groei We voorzien een kader om in de juiste professionele richting te groeien. We bundelen onze energie en veerkracht, zodat we ook als team sterker worden. Én we geven aan teamleden de zuurstof die nodig is om te groeien en te bloeien. Trots Je biedt zorg op maat aan een kwetsbare patiëntenpopulatie en maakt het mee mogelijk dat patiënten kunnen groeien, perspectief krijgen en een volgende stap durven zetten. Dat is heel wat om fier op te zijn! Maak kennis met Michel “We hebben een heel leuk en hecht team. Met de juiste collega’s kan je zelf de meest hectische shifts aan.“ Na een carrière als voetballer in het buitenland maakte ik twee jaar geleden een carrièreswitch. Ik ging aan de slag als woon- en leefgroepbegeleider. Wanneer mijn interne opleiding afgerond is, zal ik doorstromen naar de functie van therapeutisch assistent. Ik zit momenteel in de mobiele ploeg: een ploeg die ingezet kan worden op de verschillende afdelingen. Zo leer ik veel nieuwe mensen en afdelingen kennen. Dankzij twee coaches die me opvolgen, zet ik stappen naar een nieuwe functie. Naast het ondersteunen van de patiënten in hun dagelijkse leven, ga ik ook individuele gesprekken en begeleidingen aangaan. Mijn job is uitdagend en zit vol afwisseling. Het uitdagende aspect komt door de vele verschillende profielen waarmee je werkt. Verschillende persoonlijkheden zorgen ervoor dat je creatief moet zijn: mensen zijn allemaal anders en niet op voorhand in te schatten. We hebben een heel leuk en hecht team. Met de juiste collega’s kan je zelf de meest hectische shifts aan. Ik haal veel plezier uit de activiteiten die ik samen met de patiënten doe, zoals samen voetballen. Daarnaast geeft het me veel voldoening wanneer ik patiënten stappen zie zetten. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/] [/LINK] FPC Antwerpen Lotte Van Cronenburg HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcantwerpen.be [/LINK] +32 3 253 77 77 FPC Gent Lysa De Poorter HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcgent.be [/LINK] +32 9 325 27 29
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Team.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Grow.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Medaille.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Michel-819x1024.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Van-Cronenburg-Lotte-rotated.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Foto-website-Lysa-1-768x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Omslagfoto-1920x1079.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Samen voor een beveiligde zorg op maat De forensische psychiatrie, iets voor jou? Wil jij aan de slag als verpleegkundige, therapeutisch assistent of woon- en leefgroepbegeleider in de forensische psychiatrie? Benieuwd naar wat onze collega’s te vertellen hebben over de job? [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Onze openstaande jobs [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/] Onze waardenverhalen [/LINK] Aangename kennismaking! Simon: “Een team dat goed samenwerkt, is goud waard. Samen sta je sterk.” Ik werk graag in team en met mensen, dat was voor mij een reden om in een forensisch psychiatrisch centrum te beginnen. Je komt er in een heel warm team terecht. Ik heb in het leven wat uitdaging nodig, en dat heb ik gevonden. Elke dag is anders, het is allesbehalve een eentonige job en je werkt in een interessante setting. Als therapeutisch assistent voer ik gesprekken met de patiënten. Daarnaast ondersteun ik het medisch team en de psycholoog in de vooruitgang en de behandeling van de patiënt. Het is een job met veel sociale interactie. Elkaar opbouwende kritiek geven en openstaan voor feedback is cruciaal. Ik haal veel uit de feedback en de aanpak van mijn collega’s. Zo blijven we samen groeien. Het motiveren van de mensen waarmee ik werk geeft me veel energie en voldoening. Ik wil ze laten zien dat er manieren zijn om hun leven aangenamer en draaglijker te maken, ondanks de omstandigheden waarin ze zich bevinden. De sfeer in ons team zit goed. Elk karakter is anders, maar dat is juist positief. We werken samen aan hetzelfde doel, en wanneer we samen een patiënt stappen doen zetten, geeft het veel voldoening. Authenticiteit is voor mij heel belangrijk. Ik toon wie ik zelf ben, om zo een band met mijn collega’s en de patiënten op te bouwen. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-therapeutisch-assistent-groepsbegeleider/] [/LINK] Inno: “Ik word aangemoedigd om op persoonlijk en op professioneel vlak te blijven groeien.” Na bijna zes jaar werken als verpleegkundige kreeg ik de kans om aan de slag te gaan als waarnemend afdelingshoofd, met de mogelijkheid om door te groeien naar een vaste functie als afdelingshoofd. In deze rol zorg ik ervoor dat alles op de afdeling soepel verloopt. Samen met de afdelingspsycholoog zorg ik ervoor dat de patiënten de juiste begeleiding krijgen. Toen ik verpleegkundige was, had ik een stuk meer patiëntencontact, maar ook in mijn huidige functie probeer ik aanwezig te blijven op de werkvloer. Zo blijf ik aanspreekbaar voor mijn team en voor de patiënten. Hiervoor werkte ik als verpleegkundige op het OK, ik miste wat uitdaging, en dat heb ik hier gevonden. Elke dag is anders, afwisseling is iets waarnaar ik zoek. Ik heb minder verpleegtechnische taken dan in mijn vorige job, maar dat is voor mij geen enkel probleem. Het patiëntencontact en mijn collega’s zorgen ervoor dat ik het werk graag doe. Samen met een goed team werk je als een geoliede machine. Hier telt je mening en telt je inzicht over de patiënten, omdat je vanop de werkvloer het beste weet hoe het met ze gaat. De open communicatie tussen de collega’s, het kunnen en moeten zeggen hoe het met je gaat, was nieuw voor mij, maar is heel tof. Collega’s zijn een heel belangrijk opvangnet wanneer het soms wat moeilijker gaat. Bij ons moet je sterk in je schoenen kunnen staan, maar dat is iets wat je kan leren. In het begin moet je wat aftasten, maar je leert het al doende dankzij goede coaching van leidinggevenden en collega’s. Daarnaast zijn leergierigheid en motivatie heel belangrijk. Hoe gemotiveerder je bent om de patiënten te helpen, hoe eerlijker en authentieker je overkomt. We verwachten van de patiënten een open communicatie, het is belangrijk dat we zelf het goede voorbeeld geven. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-verpleegkundige/] [/LINK] Michel: “We hebben een heel leuk en hecht team. Met de juiste collega’s kan je zelf de meest hectische shifts aan.“ Na een carrière als voetballer in het buitenland maakte ik twee jaar geleden een carrièreswitch. Binnenkort, wanneer mijn interne opleiding afgerond is, ga ik aan de slag als therapeutisch assistent. Ik zit momenteel in de mobiele ploeg: een ploeg die ingezet kan worden op de verschillende afdelingen. Zo leer ik veel nieuwe mensen en afdelingen kennen. Dankzij twee coaches die me opvolgen, zet ik stappen naar een nieuwe functie. Naast het ondersteunen van de patiënten in hun dagelijkse leven, ga ik ook individuele gesprekken en begeleidingen aangaan. Mijn job is uitdagend en zit vol afwisseling. Het uitdagende aspect komt door de vele verschillende profielen waarmee je werkt. Verschillende persoonlijkheden zorgen ervoor dat je creatief moet zijn: mensen zijn allemaal anders en niet op voorhand in te schatten. We hebben een heel leuk en hecht team. Met de juiste collega’s kan je zelf de meest hectische shifts aan. Ik haal veel plezier uit de activiteiten die ik samen met de patiënten doe, zoals samen voetballen. Daarnaast geeft het me veel voldoening wanneer ik patiënten stappen zie zetten. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-woon-en-leefgroepbegeleider/] [/LINK] Thiago: “Je mag jezelf zijn en een eigen mening hebben, dat wordt hier sterk gewaardeerd.” Ik ben op latere leeftijd gaan werken in de psychiatrie, daardoor heb ik al wat meer levenservaring. Die ervaring neem ik mee in mijn job. Voor vrienden en ex-collega’s ben ik altijd al een luisterend oor geweest, nu ben ik dat voor mijn collega’s en de patiënten. Tijdens mijn sollicitatie werd niet alleen gekeken naar mijn diploma, maar ook naar wat ik als persoon te bieden heb en hoe ik in een team kan functioneren. Ondanks dat ik mijn opleiding niet heb afgerond, kreeg ik de kans om als therapeutisch assistent aan de slag te gaan. Voor die kans blijf ik altijd dankbaar. Ze zien hier niet alleen een diploma, maar vooral je potentieel. Gezond verstand, menselijkheid en jezelf blijven, zijn voor mij drie belangrijke zaken in mijn werk. Onvoorziene omstandigheden en crisissituaties horen bij het werk, maar dat maakt het afwisselend. Daarnaast wissel ik regelmatig van afdeling of doe ik ziekenhuisbegeleidingen, wat het werk interessant maakt. Ik vind het belangrijk om altijd authentiek te blijven. Naar de patiënten toe is het cruciaal dat ze in aanraking komen met verschillende mensen en verschillende profielen, net zoals in de buitenwereld. ’s Nachts werken is voor mij een ideale manier om mijn werk- en privéleven met elkaar te combineren. Zo kan ik veel tijd met mijn kinderen doorbrengen, iets wat ik heel belangrijk vind. Mijn werk geeft me veel voldoening. Mensen helpen om stappen te zetten en verder kijken dan hun label is iets waar ik veel waarde aan hecht. Ik ben altijd op zoek naar manieren om de zaken beter aan te pakken, iets waar binnen de organisatie goed naar geluisterd wordt. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-therapeutisch-assistent-groepsbegeleider/] [/LINK] Tim: “Een open-minded blik, authenticiteit en rust, dat zijn eigenschappen die hier goed van pas komen. Sterk in je schoenen kunnen staan is belangrijk.” Voorheen was ik bakker, nu werk ik al bijna twee jaar in de forensische psychiatrie. Het is een hele carrièreswitch, maar ik ga elke dag met veel plezier werken. Tijdens vrijwilligerswerk in de zorgsector vond ik de motivatie om mijn leven om te gooien en in een forensisch psychiatrisch centrum te beginnen. Mijn collega’s zijn belangrijk voor mij. We werken met een mix van jonge en meer ervaren werknemers. Ik vind de diversiteit binnen het team heel interessant. Iedereen is zijn authentieke zelf en laat je overal welkom voelen. Ook bij de patiënten zijn we zo authentiek mogelijk, en dat voel je wanneer je met hen omgaat. Je krijgt veel waardering wanneer je jezelf als een gelijke opstelt. Patiënten krijgen van mij geen label, ik zie wat ze nu doen en zeggen, en niet hun verleden. Door mijn opleiding om therapeutisch assistent te worden, zal ik binnenkort meer individuele begeleiding van patiënten doen. Het is mooi dat ik de kans krijg om me intern bij te scholen en om mezelf zo te kunnen ontwikkelen. De balans tussen mijn werk en privéleven zit goed. Ik werk, net zoals de meeste van mijn collega’s, vier vijfden. Dat ik daarnaast een heel flexibele werkgever heb, zorgt ervoor dat ik genoeg tijd heb voor de dingen die ik belangrijk vind. Alles is bespreekbaar. Als je met iets zit, kan je altijd bij collega’s terecht. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-woon-en-leefgroepbegeleider/] [/LINK] FPC Antwerpen Lotte Van Cronenburg HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcantwerpen.be [/LINK] +32 3 253 77 77 FPC Gent Lysa De Poorter HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcgent.be [/LINK] +32 9 325 27 29
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Simon-819x1024.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Inno-819x1024.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Michel-819x1024.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Thiago-819x1024.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Tim-819x1024.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Van-Cronenburg-Lotte-rotated.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Foto-website-Lysa-1-768x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Omslagfoto-1920x1079.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-therapeutisch-assistent-groepsbegeleider/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Team.png]
Samen voor een beveiligde zorg op maat De forensische psychiatrie, iets voor jou? Wil jij aan de slag als therapeutisch assistent in de forensische psychiatrie? Aarzel dan niet en solliciteer! Nog niet overtuigd, maar wel benieuwd naar meer? Ontdek hier meer over de job! [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/groepsbegeleider-therapeutisch-assistent/1454/] Ik solliciteer! [/LINK] We kijken er alvast naar uit om kennis te maken! Therapeutisch assistent / groepsbegeleider Werk je graag in een hecht team? Vind jij de balans tussen behandelen en beveiligen? Dan ben jij de aanwinst voor ons team! Als therapeutisch assistent (groepsbegeleider) sta jij in voor de begeleiding van de patiënten in hun dagelijks functioneren op de leefgroep. Je stuurt bij en motiveert de patiënten en volgt hun traject intensief op. Je helpt onze patiënten een betere toekomst te bieden. In ruil daarvoor bieden wij je een job om fier op te zijn, een hecht team en verschillende mooie arbeidsvoorwaarden aan. Voor deze functie zoeken we iemand met minstens een graduaats- of bachelor(s)diploma binnen een menswetenschappelijke richting (orthopedagogie, toegepaste psychologie, criminologie, ergotherapie, etc.). We zoeken iemand die flexibel en veerkrachtig is, aangezien de dagen heel onvoorspelbaar kunnen zijn, iemand die energie krijgt van werken met en voor mensen, goed in teamverband kan werken, die het hoofd koel houdt, observaties helder kan formuleren in rapporten en die ook administratieve taken omarmt. Verder ondersteun je graag je verpleegkundige collega’s bij een beperkt aantal taken. Zelf bieden wij ook de nodige begeleiding en opleiding om jou professioneel te laten groeien. Elke dag brengt nieuwe uitdagingen. Ga jij de uitdaging aan? Via de knop bovenaan solliciteer je in FPC Gent. In FPC Antwerpen hebben we op dit moment geen openstaande vacatures voor deze functie. Wat bieden we jou? Een hecht team Je komt terecht in een multidisciplinair team waar plek is voor authenticiteit en voor ieders expertise. In jouw team ervaar je een sterke onderlinge verbondenheid met jouw collega’s waar je kan op bouwen en vertrouwen. Groei We voorzien een kader om in de juiste professionele richting te groeien. We bundelen onze energie en veerkracht, zodat we ook als team sterker worden. Én we geven aan teamleden de zuurstof die nodig is om te groeien en te bloeien. Trots Je biedt zorg op maat aan een kwetsbare patiëntenpopulatie en maakt het mee mogelijk dat patiënten kunnen groeien, perspectief krijgen en een volgende stap durven zetten. Dat is heel wat om fier op te zijn! Maak kennis met Simon “Een team dat goed samenwerkt, is goud waard. Samen sta je sterk.” Ik werk graag in team en met mensen, dat was voor mij een reden om in FPC Gent te beginnen. Je komt er in een heel warm team terecht. Ik heb in het leven wat uitdaging nodig, en dat heb ik gevonden. Elke dag is anders, het is allesbehalve een eentonige job en je werkt in een interessante setting. Als therapeutisch assistent voer ik gesprekken met de patiënten. Daarnaast ondersteun ik het medisch team en de psycholoog in de vooruitgang en de behandeling van de patiënt. Het is een job met veel sociale interactie. Elkaar opbouwende kritiek geven en openstaan voor feedback is cruciaal. Ik haal veel uit de feedback en de aanpak van mijn collega’s. Zo blijven we samen groeien. Het motiveren van de mensen waarmee ik werk geeft me veel energie en voldoening. Ik wil ze laten zien dat er manieren zijn om hun leven aangenamer en draaglijker te maken, ondanks de omstandigheden waarin ze zich bevinden. De sfeer in ons team zit goed. Elk karakter is anders, maar dat is juist positief. We werken samen aan hetzelfde doel, en wanneer we samen een patiënt stappen doen zetten, geeft het veel voldoening. Authenticiteit is voor mij heel belangrijk. Ik toon wie ik zelf ben, om zo een band met mijn collega’s en de patiënten op te bouwen. [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/] [/LINK] FPC Antwerpen Lotte Van Cronenburg HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcantwerpen.be [/LINK] +32 3 253 77 77 FPC Gent Lysa De Poorter HR-medewerker [LINK: mailto:johndoe@fpcgent.be] hr@fpcgent.be [/LINK] +32 9 325 27 29
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Team.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Grow.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/06/FPC-Medaille.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Simon.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Van-Cronenburg-Lotte-rotated.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Foto-website-Lysa-1-768x1024.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Omslagfoto-1920x1079.png]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/header-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
header-1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/header-1.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/forensisch-psychiatrisch-centrum/header-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
header-2 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/header-2.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/internering/fpc-blok7/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok7 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok7.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-blok1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok1.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-blok2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok2 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok2.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/logo-fpc-antwerpen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
logo-fpc-antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/logo-fpc-antwerpen-e1501758114104.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/fpc-blok9/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok9 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok9.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandelen-en-beveiligen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelen en beveiligen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Behandelen-en-beveiligen.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/samenwerking-ketenpartners/re-integratie-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Re-integratie [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie-e1502096881805.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/doorstroom-en-uitstroom/re-integratie_doorstroom-en-uitstroom/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Re-integratie_Doorstroom en uitstroom [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie_Doorstroom-en-uitstroom-e1501667002376.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/samenwerking-ketenpartners/re-integratie_samenwerking-ketenpartners/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Re-integratie_Samenwerking ketenpartners [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Re-integratie_Samenwerking-ketenpartners.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/internering/header-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
header-3 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/header-3.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/jobs_sollicitatieprocedure/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Jobs_Sollicitatieprocedure [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs_Sollicitatieprocedure.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/link-img-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
link-img-1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/link-img-1.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/fpc-blok3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok3 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok3.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/preventief-werken-om-incidenten-voorkomen/fpc-01/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ondersteuningsfonds-menswaardig-leven-en-resocialisatie/15216forensisch_psychiatrisch_centrum_antwerpen_vk_architects_and_engineers_denys_4_/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/over-ons_missie-en-visie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Over ons_Missie en visie [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Over-ons_Missie-en-visie-e1501684848468.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-gent-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-gent [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gent.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/logo-fpc-antwerpen-square/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
logo-fpc-antwerpen-square [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/logo-fpc-antwerpen-square.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpcg_inkom/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPCG_Inkom [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCG_Inkom-e1502112948421.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/fpc-gebouw/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-gebouw [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gebouw.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/hoog-beveiligde-centra-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Hoog beveiligde centra [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Hoog-beveiligde-centra-e1502114074858.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/friendship-together-bonding-unity-youth-culture-concept/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Friendship Together Bonding Unity Youth Culture Concept [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/nieuwsmodule_destigmatisering-van-gei%cc%88nterneerden-mensen-in-beeld/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Nieuwsmodule_Destigmatisering van geïnterneerden mensen in beeld [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Nieuwsmodule_Destigmatisering-van-gei%CC%88nterneerden-mensen-in-beeld-e1502117228482.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/zorg-op-maat/behandelen-en-beveiligen_zorg-op-maat/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelen en beveiligen_Zorg op maat [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Behandelen-en-beveiligen_Zorg-op-maat-e1501667022544.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/forensisch-psychiatrisch-centrum/fpc-blok6/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok6 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok6.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/link-img-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
link-img-2 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/link-img-2.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/fpc-blok5/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok5 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok5.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/hoog-beveiligde-centra_aangemeld_wat-nu/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Hoog beveiligde centra_Aangemeld_wat nu [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Hoog-beveiligde-centra_Aangemeld_wat-nu-e1502114131326.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/_jobs_aandeslag/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs_aandeslag [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_aandeslag.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/startup-stock-photos/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Startup Stock Photos [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Re-integratie_Kennisdelen.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/_jobs_solliciatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs_solliciatie [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_solliciatie.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/_jobs_getuigenis/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs_getuigenis [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_getuigenis.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/_jobs_kiezenvoorfpc/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs_kiezenvoorfpc [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_kiezenvoorfpc.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/nieuwsmodule_warm-lopen-voor-het-goede-doel/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Nieuwsmodule_Warm lopen voor het goede doel [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Nieuwsmodule_Warm-lopen-voor-het-goede-doel-e1501685163312.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/fpc-blok8/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Jobs [LINK: https://fpc.myprogreso.com/perfnav/recruitment/logon/newappllogin.asp?lang=1&bedrijf=&item=&jobopening=] Solliciteren? Meld je aan op ons jobportaal! [/LINK] FUNCTIEOMSCHRIJVING [LINK: https://fpc.myprogreso.com/perfnav/recruitment/logon/newappllogin.asp?lang=1&bedrijf=&item=&jobopening=] Solliciteren? Meld je aan op ons jobportaal! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/_jobs_solliciteren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs_solliciteren [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_solliciteren.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/_over-ons_aandeelhouders/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_over-ons_aandeelhouders [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/over-ons_aandeelhouders.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/_publicaties-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_publicaties-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/publicaties-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-gent-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gent-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-antwerpen-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/_fpc-antwerpen-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_fpc-antwerpen-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/fpc-antwerpen-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/_fpc-gent_inkom-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_fpc-gent_inkom-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/fpc-gent_inkom-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/forensische-psychiatrie/internering/forensische-psychiatrie_internering/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Forensische psychiatrie_Internering [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Forensische-psychiatrie_Internering-e1502193764364.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/_behandeltrajcet-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_behandeltrajcet-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/behandeltrajcet-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/_behandeling-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_behandeling-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/behandeling-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/_integratie_doorstroom-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_integratie_doorstroom-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/integratie_doorstroom-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/_integratie_ketenpartner-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_integratie_ketenpartner-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/integratie_ketenpartner-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/re-integratie/_integratie_kennisdelen-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_integratie_kennisdelen-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/integratie_kennisdelen-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/fpca_buitenruimte-met-sportmogelijkheden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPCA_Buitenruimte met sportmogelijkheden [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCA_Buitenruimte-met-sportmogelijkheden-e1502181294501.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/_jobs_stages/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs_stages [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs_stages.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/_pers-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_pers-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/pers-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/collegas-getuigen-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
collega’s getuigen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/collegas-getuigen.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/collegas-getuigen-4/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Colléga’s-getuigen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Colle%CC%81gas-getuigen.mp4] https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Collégas-getuigen.mp4 [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandelingsconcept/behandelen-en-beveiligen_behandelingsconcept/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelen-en-beveiligen_Behandelingsconcept [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingsconcept-e1504603568603.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/behandelen-en-beveiligen_behandelingstraject/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Behandelen-en-beveiligen_Behandelingstraject [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Behandelen-en-beveiligen_Behandelingstraject-e1504604292942.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/startup-stock-photos-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Jobs [LINK: https://fpc.myprogreso.com/perfnav/recruitment/logon/newappllogin.asp?lang=1&bedrijf=&item=&jobopening=] Solliciteren? Meld je aan op ons jobportaal! [/LINK] FUNCTIEOMSCHRIJVING [LINK: https://fpc.myprogreso.com/perfnav/recruitment/logon/newappllogin.asp?lang=1&bedrijf=&item=&jobopening=] Solliciteren? Meld je aan op ons jobportaal! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/jobs_waarom-kiezen-voor/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Jobs_Waarom-kiezen voor [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Waarom-kiezen-voor-e1504605765475.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/nieuws-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Nieuws [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Nieuws-e1504605919737.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/aandeelhouders-met-expertise/over-ons_aandeelhouders-met-expertise/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Over ons_Aandeelhouders met expertise [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Over-ons_Aandeelhouders-met-expertise.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/ombudsdienst/over-ons_ombudsdienst/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Over ons_Ombudsdienst [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Over-ons_Ombudsdienst.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/aan-de-slag-in/jobs_facilitaire-dienstverlening-en-technisch-onderhoud/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Jobs_Facilitaire dienstverlening en technisch onderhoud [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Facilitaire-dienstverlening-en-technisch-onderhoud.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/logo-fpc-antwerpen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
logo-fpc-antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/logo-fpc-antwerpen-1.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-antwerpen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-antwerpen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-antwerpen-square/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-antwerpen-square [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-square.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/fpc-blok4/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-blok4 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-blok4.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/_aangemeld-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_aangemeld-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/aangemeld-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/collegas-getuigen-header/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
collegas-getuigen-header [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/collegas-getuigen-header.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/contact-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
contact [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/contact.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-antwerpen-logo-liggend/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-antwerpen-logo-liggend [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-logo-liggend.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/home/fpc-gent-logo-liggend/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-gent-logo-liggend [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-gent-logo-liggend.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/over-ons_publicaties/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Over ons_Publicaties [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Over-ons_Publicaties-e1501684699206.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/collegas-getuigen-5/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
collegas-getuigen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/collegas-getuigen-1.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kwalitatieve-zorg-groene-handen/kwalitatieve-zorg-in-groene-handen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/warmlopen-goede-doel-en-re-integratie/warmlopen-voor-het-goede-doel-en-re-integratie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/laagdrempelige-ombudsfunctie-garandeert-mee-kwaliteit-zorg/illustrations-psychiatric-hospital-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ondersteuningsfonds-menswaardig-leven-en-resocialisatie/fpc_barbara-joseph/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/betere-kansen-op-resocialisatie-zinvolle-dagbesteding/fpc_barbara-joseph-8-van-67-e1481280223271/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zoeken-naar-evenwicht-behandelen-en-beheersen/p1010047-2-e1476343895750/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/gevarieerd-team-optimale-begeleiding-patienten/gevarieerd-team-optimale-begeleiding/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/destigmatisering-geinterneerden-mensen-beeld/destigmatisering-van-gei%cc%88nterneerden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-zorg-vergelijkbaar-gezondheidszorg-vrije-samenleving/somatische-zorg-vergelijkbaar-met-gezondheidszorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/congres-zeer-intensieve-zorg-binnen-forensische-psychiatrie/fpc-gent-gebouw/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/humane-aanpak-respect-ieders-veiligheid/fpc-gent-gebouw-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/preventief-werken-om-incidenten-voorkomen/preventief-werken-voorkomt-incidenten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/buiten-naar-binnen-halen-sporten/buiten-naar-binnen-halen-door-te-sporten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/logo-fpc-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
logo-fpc-gent [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/logo-fpc-gent.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-gent/logo-fpc-gent-klein/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
logo-fpc-gent-klein [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/logo-fpc-gent-klein.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/fpc-antwerpen-vestiging/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-antwerpen-vestiging [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/fpc-antwerpen-vestiging-e1505834653624.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelcentra/fpc-antwerpen/fpca_inkom/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPCA_Inkom [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/FPCA_Inkom.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/behandelen-en-beveiligen/_zorg-op-maat-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_zorg-op-maat-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/zorg-op-maat-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/aan-de-slag-in/group-of-people-with-heads-together-teamwork/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Group of people with heads together-teamwork [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/09/Jobs_Behandeling.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/collegas-getuigen/20180710-een-getuigenis-docx-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » Jobs [LINK: https://fpc.myprogreso.com/perfnav/recruitment/logon/newappllogin.asp?lang=1&bedrijf=&item=&jobopening=] Solliciteren? Meld je aan op ons jobportaal! [/LINK] FUNCTIEOMSCHRIJVING [LINK: https://fpc.myprogreso.com/perfnav/recruitment/logon/newappllogin.asp?lang=1&bedrijf=&item=&jobopening=] Solliciteren? Meld je aan op ons jobportaal! [/LINK] [LINK: https://www.fpcnv.be/jobs/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/Jobs-e1502115484135-1920x1059.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/_jobs-cropped/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
_jobs-cropped [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/jobs-cropped.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/informatie-patienten-dunne-grens-sociaal-contact-en-zoeken-naar-aandacht/informatie-van-patie%cc%88nten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/website-disclaimer-en-cookiebeleid/website-disclaimer-en-cookiebeleid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Website disclaimer en cookiebeleid [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/01/Website-disclaimer-en-cookiebeleid.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/privacybeleid/privacy-policy/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Privacy policy [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2019/01/Privacy-policy.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroomresultaten-kennen-positieve-evolutie/20190226_illustratie_grafiek-uitstroom/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/inspire-5-integrin-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/inspire-5-integrin-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/inspire-5-integrin-4/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/inspire-5-integrin-5/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/integrin-duurzaamheid-en-sociale-integratie-gaan-hand-in-hand/logo/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/open-deuren-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/img_20180318_094052821/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/corona-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/corona-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/covid-19/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/corona-2-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-nemen-maatregelen-om-de-verspreiding-van-het-coronavirus-af-te-remmen/corona-2-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tevredenheidsonderzoek-familieleden-van-geinterneerden/online-vragenlijst/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jerusalema-dance-challenge-fpc-gent/jerusalemadancechallenge/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/onderzoek-naar-onze-patientenpopulatie/panopticon/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/privacybeleid/hoe-kan-u-ons-contacteren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Hoe kan u ons contacteren [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/02/Hoe-kan-u-ons-contacteren.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/studenten-on-tour/pic2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Pic2 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/Pic2.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/studenten-on-tour/pic3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Pic3 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/Pic3-e1632215748985.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/studenten-on-tour/pic4/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Pic4 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/Pic4.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/studenten-on-tour/pic1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Pic1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2021/09/Pic1.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/covid-19-vaccinatiegraad-van-meer-dan-95/20210930_vaccinatiegraad-fpcnv/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/dag-van-de-zorg-zondag-15-mei-2022/20220515_dag-van-de-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/dag-van-de-zorg-zondag-15-mei-2022/2022_logo-dvdz-met-datum-mei_rood/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/dag-van-de-zorg-zondag-15-mei-2022/2022_logo-dvdz-met-datum-mei/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/dag-van-de-zorg-zondag-15-mei-2022/campagnebeeld_dvdz_15mei2022/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/deskundig/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Deskundig [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/05/Deskundig.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/gedreven/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Gedreven [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/05/Gedreven.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/menswaardig/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Menswaardig [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/05/Menswaardig.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/kiezen-voor-fpc-antwerpen-of-fpc-gent/verbindend/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Verbindend [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2022/05/Verbindend.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg/audit-rapport/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg/nen-en-15224-cmyk/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/officiele-erkenning-voor-kwaliteitsbeleid-binnen-de-zorg/nen-en-15224-cmyk-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/klokkenluiderskanaal/whistleblower_qr-code/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Whistleblower_QR-code [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/Whistleblower_QR-code.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/klokkenluiderskanaal/klokkenluider/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Klokkenluider [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/Klokkenluider.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/klokkenluiderskanaal/20230322_klokkenluidersbeleid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
20230322_Klokkenluidersbeleid [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/20230322_Klokkenluidersbeleid.pdf] 20230322_Klokkenluidersbeleid [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/fpc-antwerpen_pagina1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen_pagina1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Antwerpen_pagina1-e1705573554314.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/fpc-gent_pagina1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Gent_pagina1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Gent_pagina1.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/veilig-mailen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Veilig mailen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/Veilig-mailen.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/audit/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/conclusie-inspectieverslag-5/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/conclusie-inspectieverslag-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/conclusie-inspectieverslag-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/conclusie-inspectieverslag-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/conclusie-inspectieverslag-4/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inspectiebezoek-fpc-antwerpen-en-fpc-gent-een-positief-rapport-met-groeikansen-voor-organisatie-en-sector/fpca_fpcg-zi-2023-00421-versie-voor-openbaarheid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/pers/20230707_perstekst_audit-zi/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
20230707_PERSTEKST_Audit ZI [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/07/20230707_PERSTEKST_Audit-ZI.pdf] 20230707_PERSTEKST_Audit ZI [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/pers/20220315_persmoment_persinfo/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
20220315_Persmoment_Persinfo [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/05/20220315_Persmoment_Persinfo.pdf] 20220315_Persmoment_Persinfo [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/we-zijn-trots-op-wat-we-doen/20230713_reactie-n-a-v-berichtgeving-rapport-zi/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ontdek-tijdens-de-open-geestdagen-wat-er-achter-onze-deuren-gebeurt/logo-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ontdek-tijdens-de-open-geestdagen-wat-er-achter-onze-deuren-gebeurt/open-jij-ook-de-deur-van-je-hoofd/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/fpc-gent_pagina2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Gent_pagina2 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Gent_pagina2.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/over-ons/veilig-versturen-van-privacygevoelige-informatie/fpc-antwerpen_pagina2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC Antwerpen_pagina2 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2023/03/FPC-Antwerpen_pagina2.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wij-dragen-zorg-voor-een-unieke-doelgroep-kom-en-neem-een-unieke-kijk-achter-de-schermen/2019_fpcg_deelname-dvdz-collage/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wij-dragen-zorg-voor-een-unieke-doelgroep-kom-en-neem-een-unieke-kijk-achter-de-schermen/campagnebeeld_dvdz_2024/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wij-dragen-zorg-voor-een-unieke-doelgroep-kom-en-neem-een-unieke-kijk-achter-de-schermen/2024_post_sm/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kleine-stapjes-met-een-grote-betekenis/troeven-van-de-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kleine-stapjes-met-een-grote-betekenis/patient-harkt-bladeren/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/stap-voor-stap-richting-richting-maatschappij/fpc-antwerpen-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/stap-voor-stap-richting-richting-maatschappij/annick-verhasselt-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/personen-met-psychosegevoeligheid-komen-op-adem-in-een-comfort-room/illustrations-psychiatric-hospital-gent-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/personen-met-psychosegevoeligheid-komen-op-adem-in-een-comfort-room/comfort-room-mercatordok/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/personen-met-psychosegevoeligheid-komen-op-adem-in-een-comfort-room/comfort-room-mercatordok-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie/fpc-antwerpen-4/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie/somatische-pathologie-fpca_tabel-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie/somatische-pathologie-fpca_tabel-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie/onderzoeksresultaten/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/attachment/3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/attachment/6/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/attachment/7/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/attachment/2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/attachment/1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitstroom-en-patientenpopulatie/combi-4-en-5/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/psychomotorische-therapie-als-onderdeel-van-de-behandeling/artikel-pmt-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-en-fpc-gent-versturen-van-privacygevoelige-informatie-op-een-veilige-manier/veilig-mailen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-belangrijk-is-dat-patienten-zich-niet-enkel-dader-maar-vooral-ook-mens-voelen/20240425_093312/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/familiedag-mercatordok-een-ongedwongen-moment-van-samenzijn/afbeelding1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/familiedag-mercatordok-een-ongedwongen-moment-van-samenzijn/afbeelding2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/familiedag-mercatordok-een-ongedwongen-moment-van-samenzijn/afbeelding3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/verborgen-kunstenaars-in-de-spotlight/135-1713879810/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/leren-om-de-de-kansen-op-re-integratie-en-zelfredzaamheid-te-maximaliseren/fpcg-29/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-profiel-van-de-patienten-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/onderzoek-1_tabel-3/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-profiel-van-de-patienten-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent/onderzoek-2_grafiek/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/congres-gestoord-of-ongestoord-seksualiteit-in-de-residentiele-forensische-zorg/programma/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/congres-gestoord-of-ongestoord-seksualiteit-in-de-residentiele-forensische-zorg/qr_studiedag-seksualiteit_uitnodiging/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/congres-gestoord-of-ongestoord-seksualiteit-in-de-residentiele-forensische-zorg/iicoon-seksualiteit/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/netwerkdag-internering-voor-hulpverleners-binnen-zorg-en-justitie/netwerkdag-internering/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/netwerkdag-internering-voor-hulpverleners-binnen-zorg-en-justitie/netwerkdag-internering_programma/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/netwerkdag-internering-voor-hulpverleners-binnen-zorg-en-justitie/20241128_netwerkdag-internering-hof-van-beroep-antwerpen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ontvluchtingen-en-onttrekkingen-van-patienten-uit-de-vlaamse-forensisch-psychiatrische-centra/absconding_tabel-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/ontvluchtingen-en-onttrekkingen-van-patienten-uit-de-vlaamse-forensisch-psychiatrische-centra/conclusie-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-werkt-samen-met-de-buurtgemeenten-aan-het-milieu/bijenhotel_afbeelding2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fpc-antwerpen-werkt-samen-met-de-buurtgemeenten-aan-het-milieu/fpca_samenwerking-buurt_collage/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/blauwe-lucht-met-zon/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/jongeman/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/droomuv_zwemmen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/droomuv_voetbal/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/droomuv_daf/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/droomuv_mercatordok_collage/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/mens-sana-in-corpore-sano/fpc-antwerpen-5/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-behandelplan-op-maat-van-de-patient-innovatie-in-zorg/bp_frustratiebarometer_zin-in_daginvulling/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-behandelplan-op-maat-van-de-patient-innovatie-in-zorg/bp_overzicht-voorbije-periode/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-behandelplan-op-maat-van-de-patient-innovatie-in-zorg/man-sitting-in-the-psychologists-office-and-talking-about-probl/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/mvc-team-spirit-een-uniek-project/fpc-antwerpen-6/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/mvc-team-spirit-een-uniek-project/mvc-team-spirit-logo/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/drama-veelzijdige-ervaringsgerichte-therapie/_mg_9219/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-dat-is-twee-keer-kijken/collage-artikel-kunst/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-dat-is-twee-keer-kijken/collage_herbekeken/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-dat-is-twee-keer-kijken/beeld-senses/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samen-op-weg-de-betrokkenheid-van-familie-en-naasten-bij-het-traject-van-patienten/affiche_bijgeknipt/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-dag-van-trots/banner-dag-van-de-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-dag-van-trots/dvdz_logo_rgb/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-dag-van-trots/2025-opendeur-datum-zonder-www/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/samenwerking-magis3-autisme-centraal/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/een-houten-handigheid/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/praktische-indeling/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/duurzame-opdrachtzakken/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-nieuwe-beleving-de-autismebelevingscircuits-box-van-autisme-centraal/een-houten-handigheid-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-brug-tussen-binnen-en-buiten-twee-werelden-vinden-elkaar-tijdens-de-eerste-editie-van-parle-fpc/fatih-de-vos-2-720x480/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-brug-tussen-binnen-en-buiten-twee-werelden-vinden-elkaar-tijdens-de-eerste-editie-van-parle-fpc/fatih-de-vos-1-1400x480/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-brug-tussen-binnen-en-buiten-twee-werelden-vinden-elkaar-tijdens-de-eerste-editie-van-parle-fpc/de-ouders-van-fatih/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/een-brug-tussen-binnen-en-buiten-twee-werelden-vinden-elkaar-tijdens-de-eerste-editie-van-parle-fpc/avansa/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zorg-ook-voor-de-ziel-over-spiritualiteit-en-pastoraat-in-de-forensische-psychiatrie/cirkels-van-smit/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/van-stilte-naar-samenspel-muziektherapie-in-de-forensische-psychiatrie/fpcg-16/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/van-stilte-naar-samenspel-muziektherapie-in-de-forensische-psychiatrie/fcp-gent/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-zorg-en-complexiteit-samenkomen-de-zeer-intensieve-zorgafdeling-als-baken-voor-patienten-met-specifieke-zorgnoden/complexiteit-van-de-zorg_een-wirwar-van-draden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/afbeelding-bij-fictieve-casus/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/afbeelding-bij-limited-reparenting/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/afbeelding-bij-vaktherapie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/afbeelding-schemas-versus-modi/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/afbeelding-bij-meerstoelentechniek/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-kracht-van-schematherapie-in-persoonlijke-transformatie/afbeelding-bij-meerstoelen-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-geen-dag-hetzelfde-is-maar-elke-dag-telt/inno/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/onderwijs-als-hefboom-tot-herstel-centrum-voor-volwassenonderwijs-kisp-versterkt-kansen-van-patienten/fpcg-29-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-buiten-de-muren/20250610_152751/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-buiten-de-muren/kunstgalerij-apart_collage/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/kunst-buiten-de-muren/20250610_160528/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fysieke-gezondheid-van-patienten/fpc-fysieke-gezondheid_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
FPC-Fysieke gezondheid_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/FPC-Fysieke-gezondheid_Infographic-e1754655091367.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/fysieke-gezondheid-van-patienten/fpc-fysieke-gezondheid_thumb/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
fpc-fysieke-gezondheid_thumb [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/fpc-fysieke-gezondheid_thumb.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/droomuitstappen-geluk-brengen-maakt-gelukkig/droomuitstap-voetbal/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/expertisecentrum-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Expertisecentrum [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Expertisecentrum-scaled.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/onderzoek/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Onderzoek [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Onderzoek-scaled.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Opleidingen [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Opleidingen-scaled.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-welzijn-van-onze-werknemers-is-ook-onze-zorg/mentaal-welzijn/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-welzijn-van-onze-werknemers-is-ook-onze-zorg/mentaal-welzijn-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tussen-voorwaarden-en-vrijheid/9c7da70d-b759-4efe-8981-47e863524456/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tussen-voorwaarden-en-vrijheid/affiche-rvs-2025-update-06-20-1082x1536/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tussen-voorwaarden-en-vrijheid/d378086c-5e80-40cc-964b-4ccc2e3c8a27/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/tussen-voorwaarden-en-vrijheid/7c71a243-371c-423a-94ee-39c03d6efe2a/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/learning/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Learning [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Learning-scaled-e1754653412733.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/somatische-pathologie_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Somatische pathologie_infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Somatische-pathologie_infographic-scaled.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/onderzoek-profiel-high-security-geinterneerden-in-fpc-antwerpen-en-fpc-gent_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Onderzoek profiel high security geïnterneerden in FPC Antwerpen en FPC Gent_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Onderzoek-profiel-high-security-geinterneerden-in-FPC-Antwerpen-en-FPC-Gent_Infographic-scaled-e1754656304333.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten_Infographic-scaled-e1754657414993.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/hospital-break_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Hospital break_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Hospital-break_Infographic-scaled-e1754659499139.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/patientenprofielen_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Patiëntenprofielen_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Patientenprofielen_Infographic-scaled-e1754658097745.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/somatische-pathologie-bij-high-security-geinterneerden/somatische-pathologie_infographic-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Somatische pathologie_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Somatische-pathologie_Infographic-1-scaled-e1754656882317.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zelfregulatie/infographic_zelfregulatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Infographic_zelfregulatie [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Infographic_zelfregulatie-scaled-e1755164498720.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/welzijn-tijdens-covid-19/infographic_onderzoek-netwerk-analyse-corona/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Infographic_Onderzoek netwerk-analyse corona [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Infographic_Onderzoek-netwerk-analyse-corona-scaled-e1755165432227.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/welzijn-tijdens-covid-19/infographic_covid-19/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Infographic_Covid-19 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Infographic_Covid-19-e1755165501323.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/zelfregulatie/zelfregulatie_infographic_thumbnail/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Zelfregulatie_Infographic_Thumbnail [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/Zelfregulatie_Infographic_Thumbnail-e1755165653433.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/uitmuntendheid-in-forensische-psychiatrie-internationaal-onderzoek-naar-kwaliteiten-en-correlaties/bjpsych-open/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
bjpsych-open [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/bjpsych-open.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-interne-rechtspositieregeling-in-een-high-security-setting-welke-lessen-kunnen-geleerd-worden-uit-de-nederlandse-situatie/cover_large/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
cover_large [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/cover_large.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/het-gebruik-van-vrijheidsbeperkende-maatregelen-in-een-hoog-beveiligde-setting-in-belgie-prevalentie-en-risicofactoren/x01602527/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
X01602527 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/X01602527.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-verbanden-tussen-identiteit-en-zowel-risico-als-beschermende-factoren-met-betrekking-tot-gewelddadige-recidive-bij-volwassen-forensische-patienten/downloaden/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
downloaden [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/08/downloaden.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-samen-werken-aan-herstel-samenwerken-wordt/handen-reiken-naar-elkaar/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-samen-werken-aan-herstel-samenwerken-wordt/uitroepteken/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/waar-samen-werken-aan-herstel-samenwerken-wordt/logo-familie-impact/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wat-als-therapie-niet-met-woorden-begint-beelden-als-brug-naar-contact/false/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wat-als-therapie-niet-met-woorden-begint-beelden-als-brug-naar-contact/true/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/wat-als-therapie-niet-met-woorden-begint-beelden-als-brug-naar-contact/voorbeeld/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/de-moestuin-van-tolhuis/p1000999/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inclusie-en-beweging/fpcg-19/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/inclusie-en-beweging/fcp-gent-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/aap-vzw_collage-voor-artikel/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/aap_hond-3_met-baasje/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/header_foto/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/aap-vzw/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/samenwerking-met-aap-vzw-honden-die-zorgen-voor-verbinding-en-geluksmomenten/ontwerp-zonder-titel/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/herbronning-binnen-de-forensisch-psychiatrische-zorg/img_3457/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/herbronning-binnen-de-forensisch-psychiatrische-zorg/droom-uv/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/herbronning-binnen-de-forensisch-psychiatrische-zorg/comfort-room/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-verschillende-trajecten/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten_verschillende-trajecten_thumbnail/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Evolutie van het risico op herval in geweldsdelicten_verschillende trajecten_Thumbnail [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/Evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten_verschillende-trajecten_Thumbnail.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-verschillende-trajecten/onderzoek-hkt-r-multi-group_infographic/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Onderzoek HKT-R multi-group_Infographic [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/11/Onderzoek-HKT-R-multi-group_Infographic.pdf] Onderzoek HKT-R multi-group_Infographic [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/evolutie-van-het-risico-op-herval-in-geweldsdelicten-bestaan-er-verschillende-trajecten/hkt-r_onderzoeksvraag-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_website_omslagfoto/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Omslagfoto [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Omslagfoto.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_website_simon/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Simon [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Simon.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_website_inno/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Inno [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Inno.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_website_michel/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Michel [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Michel.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_website_tim/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Tim [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Tim.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_website_thiago/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Thiago [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Rekrutering_Campagnemateriaal_Website_Thiago.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/hoofgeneesheer-fpc-gent-in-de-volksjury-achter-de-crime-scene/de-volksjury/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-therapeutisch-assistent-groepsbegeleider/knop-getuigenissen-ambassadeurs/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Knop getuigenissen ambassadeurs [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/12/Knop-getuigenissen-ambassadeurs.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/20251111_1858222/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/f9b84a35-ca31-4866-b6c2-e4661bed2034/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/afdeling-mercatordok_project-huiselijkheid_collage-leefgroep/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/meer-dan-meubels-hoe-een-huiselijke-leefgroep-voor-meer-contact-en-welzijn-zorgt/20251111_171145/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
[LINK: https://www.fpcnv.be/nieuws-en-informatie/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/foto-website-lysa-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Foto website Lysa-1 [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Foto-website-Lysa-1-scaled.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-woon-en-leefgroepbegeleider/van-cronenburg-lotte/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Van Cronenburg Lotte [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Van-Cronenburg-Lotte-rotated.jpg] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/rekrutering_campagnemateriaal_banner-vpk/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Rekrutering_Campagnemateriaal_Banner VPK [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Rekrutering_Campagnemateriaal_Banner-VPK.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/banner-ta-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Banner TA (1) [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Banner-TA-1.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/banner-ta-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Banner TA (2) [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Banner-TA-2.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/banner-wlb-1/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Banner WLB (1) [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Banner-WLB-1.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/jobs/job-landingspagina-sociotherapie/banner-wlb-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Banner WLB (2) [LINK: https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2026/01/Banner-WLB-2.png] [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/agressiehantering-de-escalerend-werken-en-fixatieloos-afzonderen-procesbegeleiding-en-implementatie-in-uw-organisatie/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: procesbegeleiding en implementatie in uw organisatie [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: procesbegeleiding en implementatie in uw organisatie Datum op aanvraag Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: procesbegeleiding en implementatie in uw organisatie FPC Gent, FPC Antwerpen of In company Tim Vansteenkiste & Malissa Goense, trainers agressiehantering Prijs op aanvraag [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Dit aanbod richt zich op het begeleiden van de implementatie van agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen op uw afdeling of binnen uw organisatie. We ondersteunen teams en leidinggevenden bij het opzetten van een gedragen visie, werkwijze, het versterken van vaardigheden en het duurzaam verankeren van een veilige en respectvolle aanpak in de organisatie of op een specifieke afdeling. Wat mag je verwachten? Theorie en best practices rond agressiehantering, de-escalatie en fixatieloos afzonderen Procesgerichte aanpak voor implementatie binnen uw organisatiecontext Tools en methodieken voor procesbegeleiding, verandermanagement en teamontwikkeling Praktische handvaten voor het opstellen van beleid, protocollen en werkinstructies Ruimte voor casusbespreking, teamreflectie en actieplanning Leerdoelen Na afloop van deze dag bent u en uw team in staat om: Een implementatietraject rond agressiehantering en fixatieloos afzonderen vorm te geven Teamleden en leidinggevenden te betrekken en te motiveren voor verandering Praktische en duurzame werkafspraken te maken en te borgen in de dagelijkse praktijk Een cultuur van veiligheid en respect te stimuleren, met oog voor het welzijn van patiënt én medewerker Doelpubliek Dit aanbod is bedoeld voor externe organisaties die een implementatieproces willen begeleiden en bestendigen, waaronder: Forensische zorgprofessionals en begeleiders betrokken bij agressiebeleid Teamleiders, afdelingsverantwoordelijken en beleidsmedewerkers HR-functionarissen en kwaliteitsmedewerkers Iedereen die betrokken is bij veranderprocessen rond veiligheid en zorgkwaliteit Inschrijven Deze opleiding wordt op aanvraag georganiseerd. Contacteer ons via [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] info@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] voor een aanbod op maat. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/agressiehantering-de-escalerend-werken-en-fixatieloos-afzonderen-opleidingspakket-voor-teams/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: opleidingspakket voor teams [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: opleidingspakket voor teams Datum op aanvraag Agressiehantering, de-escalerend werken en fixatieloos afzonderen: opleidingspakket voor teams FPC Gent, FPC Antwerpen of In company Tim Vansteenkiste & Malissa Goense, trainers agressiehantering Prijs op aanvraag [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Dit opleidingspakket is ontwikkeld voor teams binnen externe organisaties die werken met een kwetsbare en/of forensische doelgroep. De focus ligt op het gezamenlijk versterken van kennis, houding en vaardigheden rond agressiehantering, met specifieke aandacht voor de-escalatie en het veilig afzonderen zonder fixatiemiddelen. Het pakket biedt ruimte voor reflectie, praktijkgerichte training en teamgerichte afstemming. Wat mag je verwachten? Gezamenlijke basisvorming over agressie, spanning en risicogedrag Introductie in de-escalerend communiceren en handelen als team Verkenning van het concept ‘fixatieloos afzonderen’ – wanneer, waarom en hoe Praktijkgerichte oefeningen en simulaties aangepast aan de realiteit van de organisatie Interactieve werkvormen die teamreflectie en gedeeld veiligheidsgevoel versterken Leerdoelen Na afloop van deze opleiding zijn teamleden in staat om: Agressie vroegtijdig te herkennen en gepast te duiden binnen hun werkomgeving De-escalatietechnieken toe te passen afgestemd op hun doelgroep Op een veilige, niet-fixerende manier om te gaan met situaties die afzondering vereisen Teamprocessen te versterken rond risicosignalering, interventie en nazorg Een gedeelde visie en werkwijze te ontwikkelen rond agressie en veiligheid Doelpubliek Dit pakket is bedoeld voor voltallige teams of afdelingen binnen externe organisaties die werken met personen met verhoogd risicogedrag of complexe zorgnoden, zoals: Forensische of beveiligde afdelingen Residentiële voorzieningen in de bijzondere jeugdzorg of GGZ Teams in crisiszorg, opvang of begeleid wonen, zorgorganisaties die hun agressiebeleid of praktijk willen versterken Inschrijven Deze opleiding wordt op aanvraag georganiseerd. Contacteer ons via [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] info@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] voor een aanbod op maat. [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/preventief-werken-voorkomt-incidenten-1920x1022.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting-theorie-en-praktijk-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk 17 februari 2027, 9:00 - 17:00 Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Nathalie Van Oost, trainer milieutherapie FPC Gent [LINK: mailto:milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting@expertisecentrum-fpcag.be] milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €195 Studententarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €75 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting-theorie-en-praktijk-2/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Tijdens deze opleidingsdag verkennen we de principes en praktijk van milieutherapeutisch werken binnen de forensische zorg. We richten ons op hoe de omgeving en het therapeutisch milieu ingezet kunnen worden om gedragsverandering, herstel en veiligheid te bevorderen. Theorie en praktijk worden geïntegreerd voor een brede en concrete toepassing. Wat mag je verwachten? Inzicht in de theoretische grondslagen van milieutherapie Analyse van de rol van de therapeutische omgeving in forensische contexten Praktische methodieken en interventies voor milieutherapeutisch handelen Casusbesprekingen en oefeningen gericht op het creëren en benutten van een veilig en gestructureerd leefklimaat Samenwerking binnen het multidisciplinaire team rond milieutherapeutische doelstellingen Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De basisprincipes van milieutherapie toe te lichten en te onderbouwen De therapeutische omgeving strategisch in te zetten bij de begeleiding van forensische patiënten Praktische milieutherapeutische interventies te plannen en toe te passen Bij te dragen aan het creëren van een veilig, gestructureerd en herstelgericht leefmilieu Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: (Sociaal) verpleegkundigen, begeleiders en zorgmedewerkers Psychologen, criminologen, psychiaters en therapeuten Maatschappelijk werkers en forensisch geschoolde professionals Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 10 november 2025 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2018/02/FPC-Antwerpen-pers-25-1920x1282.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting-theorie-en-praktijk/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk 21 april 2026, 9:00 - 17:00 Milieutherapeutisch werken in een forensische setting: theorie en praktijk FPC Antwerpen, Beatrijslaan 96, 2050 Antwerpen Wendy Naegels, stafmedewerker opleidingen FPC Antwerpen [LINK: mailto:milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting@expertisecentrum-fpcag.be] milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €195 Studententarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €75 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/milieutherapeutisch-werken-in-een-forensische-setting-theorie-en-praktijk/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Tijdens deze opleidingsdag verkennen we de principes en praktijk van milieutherapeutisch werken binnen de forensische zorg. We richten ons op hoe de omgeving en het therapeutisch milieu ingezet kunnen worden om gedragsverandering, herstel en veiligheid te bevorderen. Theorie en praktijk worden geïntegreerd voor een brede en concrete toepassing. Wat mag je verwachten? Inzicht in de theoretische grondslagen van milieutherapie Analyse van de rol van de therapeutische omgeving in forensische contexten Praktische methodieken en interventies voor milieutherapeutisch handelen Casusbesprekingen en oefeningen gericht op het creëren en benutten van een veilig en gestructureerd leefklimaat Samenwerking binnen het multidisciplinaire team rond milieutherapeutische doelstellingen Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De basisprincipes van milieutherapie toe te lichten en te onderbouwen De therapeutische omgeving strategisch in te zetten bij de begeleiding van forensische patiënten Praktische milieutherapeutische interventies te plannen en toe te passen Bij te dragen aan het creëren van een veilig, gestructureerd en herstelgericht leefmilieu Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: (Sociaal) verpleegkundigen, begeleiders en zorgmedewerkers Psychologen, criminologen, psychiaters en therapeuten Maatschappelijk werkers en forensisch geschoolde professionals Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 10 november 2025 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2018/02/FPC-Antwerpen-pers-25-1920x1282.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/herstelgericht-werken-in-de-forensische-zorg-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Herstelgericht werken in de forensische zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Herstelgericht werken in de forensische zorg 07 december 2026, 9:00 - 17:00 Herstelgericht werken in de forensische zorg FPC Antwerpen, Beatrijslaan 96, 2050 Antwerpen Charlotte Lefevre & Marlies Van de Walle, afdelingspsycholoog / behandelcoördinator FPC Antwerpen [LINK: mailto:herstelgericht-werken@expertisecentrum-fpcag.be] herstelgericht-werken@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €195 Studententarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €75 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/herstelgericht-werken-in-de-forensische-zorg-2/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Herstelgericht werken vormt een essentieel uitgangspunt binnen de forensische hulpverlening, waar de balans tussen veiligheid en herstel voortdurend op scherp staat. Deze opleidingsdag biedt inzicht in hoe herstelgericht denken en handelen een krachtig kader biedt in de dagdagelijkse werking en in het omgaan met weerstand en ambivalentie bij forensische patiënten. Wat mag je verwachten? Introductie tot de principes van herstelgericht werken binnen een forensische context en in het bijzonder binnen een forensisch psychiatrisch centrum Praktijkgerichte oefeningen rond het toepassen van herstelgericht werken op casusniveau Reflectie over eigen (team)houding in spanningsvolle situaties Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De kernwaarden van herstelgericht werken toe te passen in de forensische praktijk Concrete herstelgerichte strategieën te hanteren om contact en motivatie te versterken In te zetten op relationele veiligheid zonder de kaders en grenzen te verliezen Bij te dragen aan een cultuur van herstel, reflectie en gedeelde verantwoordelijkheid binnen je team Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: Psychologen, criminologen, therapeuten en psychiaters (Sociaal) verpleegkundigen, begeleiders en maatschappelijk werkers Teamleden in direct patiëntcontact binnen forensische zorgsettingen Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 22 oktober 2026 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Behandelen-en-beveiligen_Zorg-op-maat-e1501667022544-1920x1272.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/herstelgericht-werken-in-de-forensische-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Herstelgericht werken in de forensische zorg [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Herstelgericht werken in de forensische zorg 25 juni 2026, 9:00 - 17:00 Herstelgericht werken in de forensische zorg FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Sarah De Keukeleere, behandelcoördinator FPC Gent [LINK: mailto:herstelgericht-werken@expertisecentrum-fpcag.be] herstelgericht-werken@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €195 Studententarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €75 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/herstelgericht-werken-in-de-forensische-zorg/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Herstelgericht werken vormt een essentieel uitgangspunt binnen de forensische hulpverlening, waar de balans tussen veiligheid en herstel voortdurend op scherp staat. Deze opleidingsdag biedt inzicht in hoe herstelgericht denken en handelen een krachtig kader biedt in de dagdagelijkse werking en in het omgaan met weerstand en ambivalentie bij forensische patiënten. Wat mag je verwachten? Introductie tot de principes van herstelgericht werken binnen een forensische context en in het bijzonder binnen een forensisch psychiatrisch centrum Praktijkgerichte oefeningen rond het toepassen van herstelgericht werken op casusniveau Reflectie over eigen (team)houding in spanningsvolle situaties Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De kernwaarden van herstelgericht werken toe te passen in de forensische praktijk Concrete herstelgerichte strategieën te hanteren om contact en motivatie te versterken In te zetten op relationele veiligheid zonder de kaders en grenzen te verliezen Bij te dragen aan een cultuur van herstel, reflectie en gedeelde verantwoordelijkheid binnen je team Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: Psychologen, criminologen, therapeuten en psychiaters (Sociaal) verpleegkundigen, begeleiders en maatschappelijk werkers Teamleden in direct patiëntcontact binnen forensische zorgsettingen Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 18 juni 2026 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/08/Behandelen-en-beveiligen_Zorg-op-maat-e1501667022544-1920x1272.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/risicomanagement-op-de-werkvloer-praktische-handvaten-voor-de-forensisch-hulpverlener/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener 15 september 2026, 9:00 - 17:00 Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Lien Leyman & Emily Bauwens, afdelingspsycholoog / behandelcoördinator FPC Gent [LINK: mailto:risicomanagement-op-de-werkvloer@expertisecentrum-fpcag.be] risicomanagement-op-de-werkvloer@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €195 Studententarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €75 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/risicomanagement-op-de-werkvloer-praktische-handvaten-voor-de-forensisch-hulpverlener/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Deze opleidingsdag focust op risicomanagement binnen forensische werkomgevingen. In een context waar agressie, grensoverschrijdend gedrag en complexe problematieken dagelijkse realiteit zijn, is het essentieel om risico’s tijdig te herkennen, te beoordelen en gepast te hanteren. De dag biedt praktische handvaten gericht op het versterken van veiligheid – voor zowel patiënt als hulpverlener. Wat mag je verwachten? Inleiding tot risicotaxatie en risicomanagement in een forensische context, specifiek gericht op gebruik van de HKT-R en de IFBE Toelichting over inschatten van beveiligingsniveau aan de hand van de Dundrum-toolkit en matrix Praktische oefeningen over hoe aan de slag gaan met risicotaxatie, risicomanagement en veiligheid in de dagdagelijkse praktijk + uitwisseling van ervaringen Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De basisprincipes van risicomanagement toe te passen in je dagelijkse praktijk Risico’s vroegtijdig te signaleren en passende acties te ondernemen Veiligheid proactief te waarborgen – individueel en in teamverband Praktische tools en observatietechnieken te integreren in je begeleidingsstijl Constructief te communiceren over risico’s binnen je team en met externe partners Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: (Sociaal) verpleegkundigen, begeleiders en zorgverleners Teamcoördinatoren en crisismedewerkers Psychologen, criminologen, therapeuten en psychiaters Iedereen die werkt met forensische patiënten Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 8 september 2026 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/behandeltrajcet-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/risicomanagement-op-de-werkvloer-praktische-handvaten-voor-de-forensisch-hulpverlener-2/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener 23 april 2027, 9:30 - 16:30 Risicomanagement op de werkvloer: praktische handvaten voor de forensisch hulpverlener FPC Antwerpen, Beatrijslaan 96, 2050 Antwerpen Sam Ysewyn & Linde Jansen, afdelingspsycholoog / behandelcoördinator FPC Antwerpen [LINK: mailto:risicomanagement-op-de-werkvloer@expertisecentrum-fpcag.be] risicomanagement-op-de-werkvloer@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €195 Studententarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €125 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/risicomanagement-op-de-werkvloer-praktische-handvaten-voor-de-forensisch-hulpverlener-2/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Deze opleidingsdag focust op risicomanagement binnen forensische werkomgevingen. In een context waar agressie, grensoverschrijdend gedrag en complexe problematieken dagelijkse realiteit zijn, is het essentieel om risico’s tijdig te herkennen, te beoordelen en gepast te hanteren. De dag biedt praktische handvaten gericht op het versterken van veiligheid – voor zowel patiënt als hulpverlener. Wat mag je verwachten? Inleiding tot risicotaxatie en risicomanagement in een forensische context, specifiek gericht op gebruik van de HKT-R en de IFBE Toelichting over inschatten van beveiligingsniveau aan de hand van de Dundrum-toolkit en matrix Praktische oefeningen over hoe aan de slag gaan met risicotaxatie, risicomanagement en veiligheid in de dagdagelijkse praktijk + uitwisseling van ervaringen Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De basisprincipes van risicomanagement toe te passen in je dagelijkse praktijk Risico’s vroegtijdig te signaleren en passende acties te ondernemen Veiligheid proactief te waarborgen – individueel en in teamverband Praktische tools en observatietechnieken te integreren in je begeleidingsstijl Constructief te communiceren over risico’s binnen je team en met externe partners Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: (Sociaal) verpleegkundigen, begeleiders en zorgverleners Teamcoördinatoren en crisismedewerkers Psychologen, criminologen, therapeuten en psychiaters Iedereen die werkt met forensische patiënten Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 19 mei 2026 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2017/07/behandeltrajcet-cropped.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/events/delicttheorie-de-basis-van-een-forensisch-psychiatrisch-behandelplan/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
Delicttheorie: de basis van een forensisch-psychiatrisch behandelplan [LINK: https://www.fpcnv.be/] Home [/LINK] » [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Opleidingen [/LINK] » Delicttheorie: de basis van een forensisch-psychiatrisch behandelplan 16 maart 2026, 9:30 - 17:00 17 maart 2026, 9:30 - 17:00 Delicttheorie: de basis van een forensisch-psychiatrisch behandelplan FPC Gent, Hurstweg 9, 9000 Gent Inez Oostvogels, zorgmanager behandeling FPC Antwerpen [LINK: mailto:delicttheorie@expertisecentrum-fpcag.be] delicttheorie@expertisecentrum-fpcag.be [/LINK] Tarief incl. BTW (lunch, dranken en vormingsattest inbegrepen): €480 [LINK: https://www.fpcnv.be/events/delicttheorie-de-basis-van-een-forensisch-psychiatrisch-behandelplan/#register] Schrijf je nu in [/LINK] [LINK: mailto:info@expertisecentrum-fpcag.be] Contacteer ons voor een in company aanbod of een traject op maat [/LINK] Doel van de opleiding Tijdens deze opleiding bieden we een fundamentele introductie tot de delicttheorie: waarom heeft deze persoon op dat moment dit delict gepleegd? We gaan in op de verschillende fases van de delictanalyse, met bijzondere aandacht voor onderliggende psychologische mechanismen, en op de toepassing ervan binnen een forensisch kader Wat mag je verwachten? Een overzicht van de basisprincipes van delictanalyse en delicttheorie Verkenning van factoren die bijdragen aan delictgedrag (functie-analyse, betekenisanalyse) Samenhang en onderscheid van delictfactoren met risicofactoren en diagnose Koppeling van theorie aan praktijk: casusbespreking en toepassing in forensische context Handvaten om de delicttheorie te integreren in risicoanalyse, behandelplannen en interdisciplinaire samenwerking Leerdoelen Na afloop van deze opleiding ben je in staat om: De kernconcepten van de delicttheorie te benoemen en te begrijpen Delictgedrag te kaderen binnen een theoretisch onderbouwde probleemsamenhang Delicttheorie toe te passen in observatie, analyse en behandeling van forensische patiënten Een gedeeld referentiekader te hanteren in overleg met collega’s en partners in de forensische zorg Doelpubliek Deze opleidingsdag richt zich tot forensische professionals zoals: Psychologen, criminologen en psychiaters Therapeuten en diagnostici in forensische instellingen Inschrijven Inschrijven is verplicht en kan tot en met 9 maart 2026 via het inschrijvingsformulier. Elke deelnemer wordt apart ingeschreven. De betaling van de deelnameprijs kan voor de verschillende deelnemers gebundeld worden. Het aantal plaatsen voor deze opleiding is beperkt. We werken volgens het principe ‘first in, first served’. De inschrijving is pas definitief na betaling van de de deelnameprijs. Je betaalt contact via de QR-code of op rekeningnummer BE37 0017 5510 1428. Geef bij betaling volgende mededeling mee: naam opleiding – datum opleiding – naam deelnemer(s). [LINK: https://www.fpcnv.be/expertisecentrum/opleidingen/] Terug naar overzicht [/LINK]
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/QR-code-betalingen_Algemeen.png, https://www.fpcnv.be/wp-content/uploads/2025/06/Catalogus_Delictanalyse-scaled-1-1920x1920.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/category/feiten-en-cijfers/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/category/getuigenissen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/category/kwaliteitsvolle-zorg/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/category/projecten-en-activiteiten-evenementen/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/category/wetenschappelijk-onderzoek/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/author/sandra/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

--- SOURCE: https://www.fpcnv.be/author/sjadmin/ ---
[LOGO: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]
De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden. De pagina werd niet gevonden.
[IMAGES: https://www.fpcnv.be/wp-content/themes/fpc/images/logo_share.jpg]

