
Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
Afspraak
fa
in

We care 
About your hair
Het combineren van schoonheid, milieubewustheid en welzijn. Dat is onze missie.

Maak een afspraak

Kapper in Gent
De Salon is veel méér dan een kapper in Gent. Wij zijn trots op het feit dat we enkel gebruik van natuurlijke producten, omdat we geloven in het welzijn van onze klanten en onze planeet.

Bij ons draait het niet alleen om het uiterlijke, maar ook om het innerlijke welzijn. Daarom creëren we een huiselijke en gezellige sfeer in onze salon, zodat jij je op je gemak voelt en jij ongestoord kunt genieten. Ons doel is om jou te helpen stralen, zowel van binnen als van buiten.

En terwijl jij wacht op je nieuwe coupe, zorgen wij voor een heerlijke tas koffie. Wat denk je, tijd voor een nieuwe look?

Een kapper voor mannen en vrouwen
Zoek je een dameskapper? Of wil je een nieuwe herensnit? Ben je op zoek naar een hairstylist voor een speciale gelegenheid? Waar je ook voor komt, je wordt steevast professioneel en met enthousiasme onthaald in ons trendy kapsalon. Bij ons kom je niet voor een doorsnee bezoek, maar wel voor een heuse ervaring. Wij luisteren en denken graag met je mee.

Meer over ons
Het team

Jan

Zaakvoerder


Pascal

Haarstyliste


Joyca

Haarstyliste


Lies & Freddy

Oprichters



Gezond haar,
gezonde geest.

Aveda

Wij werken uitsluitend met de producten van Aveda. Zij staan garant voor eerlijke en natuurlijke producten. Hun missie sluit nauw aan bij de onze: fair trade, groen denken en well-being dragen wij hoog in het vaandel.

Aveda is geïnspireerd op de Ayurveda: een 5000 jaar oude Indische geneeskundige traditie die ervan uitgaat dat alles in het leven met elkaar in verbinding staat. De afgelopen 5000 jaar heeft de traditie bewezen dat het behandelen van de zowel innerlijk als uiterlijk, leidt tot een grotere balans en welzijn. Wij geloven dat onze producten niet alleen een invloed hebben op haar en huid, maar ook op lichaam, geest en gevoel.

Just relax,
wij doen de rest.
Wat roept de term “salon” bij u op?

Lang onderuit zakken in de zetel met een frisse pint?
Gezellig samenzijn?
Genieten en relaxen?
Thuiskomen?

Bij ons ook! Daarom doopten wij onze zaak “De Salon”. Hier kan u terecht voor hoofd- en haarbehandelingen en een lekker kopje verse koffie. Maar vooral is De Salon een plaats waar je heerlijk kan vertoeven, je kan laten verwennen en waar je je thuis voelt.

Als kapper zijn we gelegen aan de Dampoort, tussenin de hippe nieuwe dokken en het pittoreske centrum van Gent. Hier ontvangt ons team u graag op afspraak. Wij geven je graag een knipbeurt naar wens of zorgen voor een zalige schoonheidsbehandeling.

Ontdek onze prijzen



Experts in kleuring


Internationaal opgeleid


Focus op duurzaamheid

Tevreden klanten
Janne


Service: haarkleuring

Fantastisch kapsalon met zeer professionele kappers. Ik kwam hier na een mislukte balayage op een zaterdagavond en ik werd super vriendelijk ontvangen en ze hebben heel mijn kapsel gered en er iets heel mooi van gemaakt.

Stijn


Service: haarstyling

Fantastische zaak. Prachtig interieur, zeer goed advies en producten. Naast jarenlange ervaring in knippen, ook nog eens zeer ontspannend om naartoe te gaan. Vriendelijk personeel, altijd een lach, een koffietje of drankje erbij. De massages van Fleur zijn zeker ook een aanrader!

Joke


Service: haarstyling

Keer op keer een aangename ontvangst in een zeer proper salon! De producten die ze gebruiken van Aveda zijn eerlijk en natuurlijk. De kappers/kapsters bekijken je haar en gezicht voor ze knippen en geven tijdens het knippen advies. Nog nooit met een slecht gevoel buitengekomen! Voor Corona kreeg je een fijne massage van nek en rug, tijdens het knippen een handmassage en een drankje. Een aanrader!

Vicky


Service: haarkleuring

Vakkundige kapper. Aangename omgeving , iedereen probeert het zeer Zen te houden naar de oorspronkelijke filosofie van de stichters van AVEDA.

Klaar voor een nieuwe coupe?
Maak een afspraak
Enkel op afspraak!

Dok Zuid 3
9000 Gent

09 223 55 64

Ruime parking op 150m wandelafstand, gelegen aan dampoort station

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
fa
in
© 2026 De Salon


Cookies
Privacybeleid
Site door
Wizarts

Cookies

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
Afspraak
Voor onze prijzen van het kapsalon hanteren wij een gradatie systeem:

✂ Junior stylist: werkt eerste 5 jaar in ons salon
✂ Stylist: minimum 10 jaar ervaring
✂ Senior Stylist: min 10 jaar bij ons werkzaam, verschillende cursussen gevolgd
✂ Director: minimum 20 jaar bij ons werkzaam, buitenlandse cursussen

Indien u vragen heeft over onze behandelingen kan u ons steeds telefonisch bereiken: 09 223 55 64

Kapsalon
Dames		
Dames Snit zonder drogen of brushen		€ 60
Wassen, snit en handdrogen		€ 72
Extra stylen	per 10 min	€ 12
Wassen, snit en stylen		Vanaf € 87
Wassen en stylen		Vanaf € 42
botanical therapy		€ 37
scalp solutions balancing treatment		€ 55
Styling feestkapsel incl. wassen en brushen		Vanaf € 120
Heren		
Wassen, snit en stylen		Vanaf € 41
kleuren		Vanaf € 65
kleuren half		Vanaf € 55
permanent volledig		Vanaf € 90
permanent half		Vanaf € 65
Technische behandelingen		
Permanente kleuren		Vanaf € 81
Bijwerken uitgroei		Vanaf € 68
Mèshes met de kam (kort haar)		Vanaf € 61
High- of lowlights volledig hoofd met spatola en folie		Vanaf € 102
High- of lowlights volledig hoofd met spatola		Vanaf € 88
Permanenten half		Vanaf € 65
Permanenten volledig		Vanaf € 90
Lokken kap		Vanaf € 77
Ontkleuring + verzorging		Vanaf € 87
Klaar voor een nieuwe coupe?
Maak een afspraak
Enkel op afspraak!

Dok Zuid 3
9000 Gent

09 223 55 64

Ruime parking op 150m wandelafstand, gelegen aan dampoort station

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
fa
in
© 2026 De Salon


Cookies
Privacybeleid
Site door
Wizarts

Cookies

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
Afspraak

Experts in ons vak
Jaarlijks volgt het team van De Salon verscheidene cursussen en bezoeken wij de hipste mode- en kappershows. Ook op schoonheids- en kappersbeurzen zijn wij niet weg te slaan en gaan steeds op zoek naar net dat nieuwe dat wij de moeite waard vinden om aan jou voor te stellen.

Onze professionals zijn getraind in het gebruik van natuurlijke producten en technieken die de gezondheid van het haar en de huid bevorderen. Wij geven persoonlijk advies om de juiste keuzes te maken voor jouw lichaam en haar.

Lees hier meer over ons verleden
Hier vind je ons
Aan de Dampoort, tussenin de hippe nieuwe dokken en het pittoreske centrum van Gent, ontvangt het team van de Salon u graag op afspraak.

Ons salon is ontworpen om een ​​serene sfeer uit te stralen, waar je kunt ontspannen en genieten. Onze klanten komen vaak terug vanwege de rustige en gezellige sfeer, bij ons voel je je thuis.

Openingsuren	
Maandag	10u-20u
Dinsdag	gesloten
Woensdag	gesloten
Donderdag	10u-20u
Vrijdag	9u-20u
Zaterdag	9u-18u
Zondag	gesloten
Dok Zuid 3
9000 Gent

09 223 55 64
info@desalon.be

Ruime parking op 150 meter wandelafstand,
gelegen aan Dampoort station.





 


Piep eens binnen
Bij ons draait het niet alleen om het uiterlijke, maar ook om het innerlijke welzijn. Daarom creëren we een huiselijke en gezellige sfeer in onze salon, zodat jij je op je gemak voelt en jij ongestoord kunt genieten. Ons doel is om jou te helpen stralen, zowel van binnen als van buiten.

Het team

Jan

Zaakvoerder


Pascal

Haarstyliste


Joyca

Haarstyliste


Lies & Freddy

Oprichters



Wist je dat het verhaal van De Salon bijna 100 jaar terug gaat in de tijd?
Onze geschiedenis

Klaar voor een nieuwe coupe?
Maak een afspraak
Enkel op afspraak!

Dok Zuid 3
9000 Gent

09 223 55 64

Ruime parking op 150m wandelafstand, gelegen aan dampoort station

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
fa
in
© 2026 De Salon


Cookies
Privacybeleid
Site door
Wizarts

Cookies

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
Afspraak
Ayurveda, alles is verbonden.

Aveda is geïnspireerd op de Ayurveda: een 5000 jaar oude Indische geneeskundige traditie die er vanuit gaat dat alles in het leven met elkaar in verbinding staat. De afgelopen 5000 jaar heeft de traditie bewezen dat het behandelen van de zowel innerlijk als uiterlijk, leidt tot een grotere balans en welzijn. Wij geloven dat onze producten niet alleen een invloed hebben op haar en huid, maar ook op lichaam, geest en gevoel.

Onze relatie met Ayurveda begon in 1978 door twee gerespecteerde artsen en wetenschappers, Dr Vinod en Dr Kusum Upadhyay. Met hun wereldwijd erkende kennis van de Ayurvedische geneeskunde, farmacologie, botanisch onderzoek en aroma therapie, beïnvloeden zij het werk van Aveda met de meer dan 1000 jaar oude Vedische en Ayurvedische traditie. Hun begeleiding hielp ons bij het identificeren van botanische activa voor onze producten, zijn we pionier met ‘functionele aroma’s’ (met onze Chakra™ Balancing Blends) en konden we innovatieve formules op basis van planten lanceren – zoals bijvoorbeeld Outer Peace™ Acne Relief skin care.

Producten op maat
Bij elk haar- of huidtype past een ander Aveda-product, daarom is het handig om er een expert bij te halen. Bij De Salon helpen we jou daar graag mee verder! Wist je trouwens dat je ook bij ons terecht kan om de producten van Aveda te kopen? Want geef toe, het is toch altijd fijner om in real-life de heerlijke geuren van die ene conditioner in je op te nemen dan op een scherm.

Benieuwd welk product het best bij jouw huid en haar past? Kom langs voor ons persoonlijk advies!


In de kijker
Klaar voor een nieuwe coupe?
Maak een afspraak
Enkel op afspraak!

Dok Zuid 3
9000 Gent

09 223 55 64

Ruime parking op 150m wandelafstand, gelegen aan dampoort station

Home
Prijzen
Over ons
Aveda & info
Galerij
fa
in
© 2026 De Salon


Cookies
Privacybeleid
Site door
Wizarts

Cookies

Gelieve een dienst te selecteren
Powered by OPTIOS
Bericht
Welkom op de online booking van De Salon!
                                 
Voor onze prijzen van het kapsalon hanteren wij een gradatie systeem:
✂ Junior stylist: werkt haar eerste 5 jaar in ons salon
✂ Stylist: minimum 10 jaar ervaring
✂ Senior Stylist: min 10 jaar bij ons werkzaam, verschillende cursussen gevolgd
✂ Director: minimum 20 jaar bij ons werkzaam; buitenlandse cursussen 

Indien u vragen heeft over onze behandelingen kan u ons steeds telefonisch bereiken: 09/223 55 64
